POMPEYA.Situada al pie del monte Vesubio, a 21 kms. al sureste de Nápoles, Pompeya era una floreciente villa provincial antes que fuera azotada por un terremoto (63 d. de J.C.) y totalmente destruida por una erupción del monte Vesubio en el 79 d. de J.C. Capas de ceniza y piedra pómez cubrían la ciudad conservando sus ruinas prácticamente intactas hasta el presente. Se hicieron algunas excavaciones en la antigüedad en un intento por recuperar tesoros enterrados, pero la ciudad y sus ruinas pronto fueron olvidadas. En 1748, unos campesinos descubrieron algunos trabajos de arte antiguo en una casa arruinada de Pompeya y los gobernadores de la cercana Nápoles se interesaron en el lugar. El trabajo continuó esporádicamente hasta la caída del imperio Borbón en 1860. Desde ese tiempo se llevaron a cabo excavaciones científicas por Guiseppe Fiorelli y otros. La mayor parte del área dentro de las murallas ha sido ahora excavada. Esta comprende ca. ⅖partes de la ciudad la cual tenía un área de ca. 65 ha. en el año 79 d. de J.C.

COMIDA ENCONTRADA ENTRE LAS RUINAS DE POMPEYA, actualmente en el Museo Nacional de

Nápoles. Cortesía de F. Alinari.

El gran teatro de Pompeya que data del tiempo de Augusto, era de forma semicircular con un

diámetro de 98 mts. El templo de Isis tenía cuartos contiguos para los sacerdotes cuyos esqueletos son testigos mudos de que trataron de escapar demasiado tarde. Las casas de la ciudad dan una idea de la vida cotidiana de los antiguos romanos. Muchas están adornadas con murales. La así llamada Casa del Fauno tiene mosaicos en lugar de las acostumbradas pinturas en las paredes. El famosoFauno Danzantey un mosaico de la Batalla de Issusprovienen de esta casa. PRETORIO.Véase JERUSALEN.

PUERTA.Las puertas de las antiguas ciudades amuralladas eran los lugares de reunión donde se realizaban los negocios importantes. En Tell-en-Nasbe (véase Mizpa) bancas de piedra a lo largo de las paredes que rodeaban la puerta proveían asientos para aquellos que tenían negocios que efectuar (véase Rt. 4:1). Las puertas de la ciudad eran por lo general de madera (Neh. 2:8; véase 1:3; 2:13) reforzadas con bandas de cobre o cubiertas con placas de cobre.

El tipo de puertas salomónicas en Meguido, Hazor y Gezer eran elaboradas estructuras defensivas.

En realidad, eran una serie de puertas que colgaban de pilares que salían de un lado de la pared La puerta exterior estaba protegida por una torre. Cuando las puertas de entrada se cerraban se aseguraban con una barra, algunas veces hecha de cobre. Las puertas mismas se construían para girar sobre pivotes centrales insertados en huecos de piedra.

Las casas excavadas en *Tell Beit Mirsim, en el período desde 2200 hasta 1600 a. de J.C., dan

evidencia de puertas pesadas pero muchas de ellas, desde el período de 900 hasta 600 a. de J.C., no tenían pivotes. Se puede conjeturar que en los difíciles tiempos anteriores, se necesitaron puertas resistentes, pero que con el establecimiento de la monarquía davídica (véase 1 S. 25:7–9) el orden fue restaurado y un simple colgante a la entrada era todo lo que se necesitaba como puerta en una vivienda. Lot tenía una puerta fuerte en su casa en Sodoma, lo cual indica la necesidad de precauciones especiales allí (Gn. 19:9–11).

Q

QALAT SHARQAT.Véase ASUR.

QATNA (EL-MISHRIFEH).El-Mishrifeh identificado con la antigua Qatna, está situado a unos 21 kms. al nordeste de Homs (Emesa), al oriente del río Orontes en la Siria central. Mucha de la importancia de la antigua ciudad se debió a su posición sobre una ruta comercial principal de la fértil media luna. La evidencia de *Mari, especialmente, indica que, además de la ruta más larga vía Alepo, había también una más corta, suplementaria, que conducía directamente a través del desierto desde Mari hasta Qatna vía Palmira.

Se sabe que el sitio fue visitado por varios de los primeros viajeros y exploradores, pero poco se

conocía de dicho lugar hasta que el arqueólogo francés, Count du Mesnil de Buisson lo excavó en larga escala en cuatro temporadas entre 1924 y 1929. Los hallazgos en el-Mishrifeh, junto con la mención literaria frecuente de Qatna hacen segura la identificación de los dos.

I. Historia de Ocupación. La combinación de información de fuentes literarias junto con los

resultados de la excavación proveen el siguiente cuadro de la historia de Qatna.

Pedernales encontrados en el vecino Wadi Zorat y pozos descubiertos bajo uno de los últimos

templos de Qatna indican alguna ocupación del sitio en períodos prehistóricos (paleolítico y neolítico).

Sin embargo, no hay ninguna señal de construcción mayor permanente hasta alrededor del fin del

tercer milenio a. de J.C. Indudablemente, se debe atribuir la importancia inicial de Qatna al surgimiento sumerio en la tercera dinastía de *Ur y a sus intereses comerciales. Los sellos cilíndricos de Ur III y varios rasgos artísticos y arquitectónicos establecen el predominio de la influencia de la baja Mesopotamia en la antigua Qatna.

De especial significado en este aspecto, sin embargo, son las tabletas acadias cuneiformes

encontradas en los niveles del primer templo. Estas contienen entre otros registros, un inventario del tesoro de la diosa Belit-ekalli (“Dama de la Ciudad”). Este culto es totalmente de origen *sumerio (aunque es interesante notar que Nin-Egal, la forma sumeria de su nombre) era sólo una deidad de tercera categoría en Ur mismo, en contraste con el rango principal que tenía en Qatna. Un segundo inventario describe el “tesoro de los dioses del rey”, refiriéndose a otro, un templo privado del rey.

La influencia egipcia es también evidente ya en este período inicial, indicando el papel de Qatna en

la frontera entre las esferas egipcias y mesopotámicas de influencia a través de su historia. Ya el antiguo imperio de *Egipto puede haber reclamado soberanía sobre la región, aunque es de dudarse si el control pudo establecerse entonces. Sin embargo, las excavaciones en Qatna, como en Biblos y Ugarit, muestran que, durante el período del imperio medio o décimosegunda dinastía en la fase A de la edad del bronce intermedio II (siglos XIX y XX a. de J.C.), el poder y la cultura material egipcios eran dominantes en Palestina y Fenicia. Esto fue demostrado más gráficamente en Qatna por el hallazgo de dos esfinges egipcias, una ostentando el nombre de Ita, hija de Amenemhet II (ca. 1929–1895 a. de J.C.).

Las influencias mesopotámicas llegaron a ser dominantes de nuevo con las invasiones *amorreas

que arrasaron la mayor parte del antiguo Cercano Oriente en los primeros siglos del segundo milenio a. de J.C. Una dinastía amorrea cuyos reyes tenían nombres amorreos fue instalada en Qatna como también en la mayoría de las ciudades sirias y mesopotámicas. Los registros de los reinos amorreos en Mari y Asiria de la segunda mitad del siglo XVIII traen a Qatna a una completa luz en cuanto a la historia de este período y documentan su importancia. Después que Samsiadad I (1748–1717 a. de J.C.), el primer rey amorreo de Asiria, había temporalmente derrotado a Mari en el curso de su expansión hacia el occidente e instalado a su hijo Yamahadad como su virrey allí, procedió a proteger su flanco sur al negociar un matrimonio para su hijo con la hija de Ishkhe-Adad, rey de Qatna, asegurando a su hijo que “la casa de Mari es famosa y la casa de Qatna (también) es famosa”. Cuando Mari reconquistó su independencia bajo Zimri-lim (ca. 1730–1700 a. de J.C.) las referencias en las “cartas de Mari” ponen en claro que Qatna continuó siendo una ciudad importante.

A principios del siglo XVII se produce la gran emigración hacia el sur de los *hurrianos (los

“ horreos” bíblicos) en todas partes de la fértil creciente, aparentemente gobernada por una aristocracia indoaria. Paulatinamente, en Qatna, como en la mayoría de otros lugares en la región, las deidades y los nombres personales hurrianos empezaron a predominar. Aunque la relación exacta no está aún clara, esta emigración ciertamente debió estar conectada con la invasión de los “hiskos” en Egipto y Palestina y su gobierno allí durante el “segundo período intermedio” de Egipto, ca.1720–1550 a. de J.C. Puede ser que los invasores hiksos iniciales fueran realmente amorreos (semitas) empujados hacia el sur por los hurrianos, siguiendo estos últimos esos pasos en las últimas fases del período de los hiksos.

Qatna sin duda tuvo un papel principal en este período de dominio mesopotámico sobre Egipto. Es

aun posible que Qatna fuera una de las bases mayores de los hiksos para la invasión de Palestina y Egipto. La misma apariencia del sitio de la antigua Qatna documenta esta posibilidad, ya que el Mishrifeh no es un “tell” o promontorio típico del tipo normalmente excavado, sino que es un ejemplo clásico de lo que ahora se sabe era típico de las fortificaciones hiksas, como se encuentran en este período a través de Palestina y Siria, del Tell el-Yahudiyeh y Heliópolis en el bajo Egipto hasta el Eufrates y más allá (Hazor probablemente provee el mejor ejemplo en la Palestina propiamente.) El-Mishrifeh tiene la forma de un vasto campo defendido, 2 ca. 85.000 mts., rodeado por terraplenes de tierra apisonada empinados de unos 15 mts. de altura. Las aberturas de estas fortificaciones, generalmente cerca de la mitad de cada lado, indican las entradas originales. Es más o menos universalmente aceptado que estos campos tuvieron el propóstio de proteger los inmensos ejércitos de carros tirados por caballos (introducidos por los hiksos en esta región) lo cual era imposible de acomodar dentro de las relativamente pequeñas ciudades amuralladas.

El surgimiento del poder nativo egipcio bajo la décimoctava dinastía condujo no sólo a la expulsión

de los hiksos de Egipto ca. 1550 a. de J.C., sino también, en tanto que la amenaza hiksa continuaba en Siria, a la invasión y dominio egipcios del antiguo territorio hikso, alcanzando a veces hasta el Eufrates. El más grande arquitecto del nuevo imperio egipcio fue Tutmosic III (ca. 1490–1435 a. de J.C.) quien aparentemente ocupó a Qatna poco después de la famosa batalla de Meguido en 1468 a. de J.C., (como él lo dice en sus inscripciones en Karnak en el Egipto superior). Los últimos faraones de la décimoctava dinastía también mencionan a Qatna como conquistada o todavía bajo su dominio.

Sin embargo, aunque el control político de Egipto parece no haber sido seriamente desafiado por

algún tiempo, las influencias culturales dominantes continuaron siendo hurritas, ahora surgiendo del gran estado hurriano de *Mitani, al noreste de Qatna, con el cual Egipto llegó en última instancia a aliarse durante este interludio pacífico de la pax aegyptica. La intimidad de la relación se ilustra por el hacho que un alto oficial que ejerca jurisdicción egipcia sobre Qatna en este período, llevó el nombre de Biriawaza, y puede haber sido un príncipe mitano. El comercio miceno se extendió hacia el oriente dentro del Levante; este período de comercio pacífico internacional está también documentado en Qatna como en otras partes, por el gran número de vasos griegos de la época descubiertos.

Sin embargo, las circunstancias cambiaron drásticamente, en el “período amarna”, en la mitad del

siglo XIV, debido al descuido del faraón Akhenatón del imperio egipcio y del surgimiento del poder heteo bajo el hábil *Suppiluliumas (ca. 1375–1340 a. de J.C.). Varias *cartas de Amarna enviadas a la nueva capital de Akhenatón por medio de Akizzi, el leal rey de Qatna, ilustran gráficamente la seriedad de la amenaza hetea. (En estas cartas el nombre de la ciudad aparece en su forma amorrea “Qatana”, abreviada a la ahora más familiar Qatna en lugar de la forma acadia más antigua “Qatanum” probablemente reflejando su decaída importancia política). Akizzi vívidamente describe el peligro del dominio egipcio en Siria, especialmente en vista de una defección de Egipto dirigida por un tal Aitugama de la vecina Cades, quien estaba intentando arrastrar también a Akizzi. Este último promete su continua lealtad, sin embargo (comparándola con la de Damasco), junto con otras ciudades de más al norte.

Akizzi no estaba equivocado, porque sólo pocos años más tarde, hacia el fin del reinado de

Akhenatón, Suppiluliumas, después de eliminar a Mitani, encontró un pretexto para invadir a Siria nuevamente (su segunda o tercera campaña en el área) y saqueó completamente y arrasó a Qatna. La secuela de las cartas de Akizzi a Amarna viene de la arrogancia de Suppiluliumas de que “Yo también traje a Qatna con sus posesiones y todo lo que a ellos pertenecía a la tierra de Hatti.” Las excavaciones de Du Buisson ilustran gráficamente las proporciones de esta destrucción.

Qatna nunca se recobró realmente de este desastre, a pesar de varias posteriors (y breves)

colonizaciones en el antiguo sitio. Las excavaciones indican una limitada ocupación de nuevo, poco después en la última parte de los siglos XIV y XIII. Tanto Seti I como Ramesés II, los primeros reyes de la dinastía décimonovena egipcia, mencionan de nuevo a Qatna como capturada, aunque la referencia puede ser más bien el territorio que a la ciudad misma. De todos modos, a pesar de algunas victorias (tales como la captura de Tunip, un aliado de Qatna en otros tiempos), Egipto nunca tuvo éxito en desalojar a los heteos de la región. Esto fue logrado sólo por la invasión de los “pueblos del mar” poco antes del 1200 y la última mención literaria de Qatna aparece en un informe por Ramesés III (ca.1175–1144 a. de J.C.) de la vigésima dinastía que Qatna y Tunip estaban entre las localidades incluidas en la invasión de los pueblos del mar.

El sitio estuvo vacante por más de medio siglo hasta que experimentó un breve resurgimiento en la

primera mitad del siglo VI, probablemente a causa de intereses comerciales del imperio neobabilónico, motivos virtualmente idénticos a aquellos que condujeron a su grandeza inicial en los tiempos sumerios. Sin embargo, tan pronto como estos motivos cesaron de existir en la última mitad del siglo VI, la villa se desvaneció de nuevo. No hay signos de influencia persa; pero un tesoro enterrado de monedas seléucidas testifica de la corta presencia de una villa en el sitio por el siglo II a. de J.C., por última vez en la antigüedad. La villa contemporánea de Mishrifeh no fue fundada sino hasta el 1850 d. de J.C.

LAS CUEVAS DE QUMRAN en el desierto de Judá. Cortesía de Matson Photo Service.

II. Importancia para los Estudios Bíblicos. Qatna nunca es mencionada en la Biblia, pero sus

excavaciones han sido importantes para la historia bíblica. Sobre todo, la ciudad obviamente tuvo un papel crucial en mucha de la historia del antiguo Cercano Oriente en el segundo milenio a. de J.C., en los albores del período bíblico. Muchos detalles de esta historia son aún obscuros y una creciente información de otras fuentes añadida a lo que ya se sabe de Qatna sólo puede contribuir aún más al entendimiento de este importante período.

Como la época de los patriarcas es casi cierto que está situada en los días de la décimosegunda

dinastía egipcia y las incursiones amorreas, es obvio que un incremento general del conocimiento del período probablemente ayudará a entender mejor a los patriarcas históricamente. La emigración voluntaria israelita a Egipto seguida por la esclavitud allí es difícil de separar de la ocupación de los hiksos (semitas) de Egipto y la posterior expulsión (aunque la relación exacta no está nada clara). La composición políglota de por lo menos los últimos hiksos ayuda a explicar la presencia de hurritas (horreos), indoiranios, y otros grupos étnicos junto con los elementos cananeos y amorreos de Palestina en el tiempo de la invasión israelita.

Los inventarios del templo de Qatna son fuentes escritas importantes para el entendimiento de la

religión del antiguo Cercano Oriente. De especial significado para los estudios bíblicos es el prestigio que el templo de Belit-ekalli en Qatna gozó también en los territorios de alrededor. Las cartas de Mari lo mencionan como un lugar popular de peregrinaje religioso y las ofrendas votivas de origen diverso encontradas allí en el curso de las excavaciones ilustran su gran prestigio. De este modo, el papel era análogo en muchas maneras al de Silo, en el Israel de épocas posteriores, que tenía su gran santuario central de peregrinaje como la mayoría de otros países en el antiguo Cercano Oriente.

Finalmente, puede notarse que el modismo característico del Antiguo Testamento “cortar un pacto”

se encuentra también en un texto de Qatna, de alrededor del siglo XV, probablemente indicando los orígenes amorreos de la frase.

BIBLIOGRAFIA: Preliminary reports of du Buisson’s excavations appeared in Vols. VII–XI (1926–1930) of Syria. In 1935 appeared the excavator’s summary:Le Site Archéologique De Mishrifé-Qatna, E. De Bocard, París.

QUIRIAT-JEARIM. Véase ABU-GHOSH.

QUIRIAT-SEFER.Véase DEBIR.

QUITIM.Véase CHIPRE.

QUMRAN.Khirbet Qumrán es la ruina, 13 kms. al sur de Jericó, cerca de la cual los *Rollos del mar Muerto fueron descubiertos en 1947 y años posteriores. Después del anuncio del descubrimiento de los rollos, las excavaciones se llevaron a cabo en Qumrán bajo la dirección de G. Lankester Harding y Roland de Vaux con la cooperación del Departamento de Antigüedades Jordano y la Ecole Biblique de Jerusalén, Jordán.

Se han descubierto vestigios de ocupación de los tiempos israelitas (siglos VIII o VII a. de J.C.) y

se conjetura que dichos vestigios pueden marcar el sitio de la Ciudad de la Sal (Ir-Hammelach) mencionada en Josué 15:62. El sitio fue abandonado y no fue ocupado nuevamente sino hasta fines del siglo II a. de J.C., cuando una comunidad judía, generalmente identificada con los esenios (véase SECTAS JUDIAS) construyó un gran edificio para que sirviera de centro comunitario. Su sección central forma un rectángulo irregular de ca. 37 mts. de largo y 24 a 27 mts. de ancho. Alrededor del edificio central había pequeños edificios y cisternas, algunas de las cuales pudieron haberse usado como estanques para baño. Los excavadores atribuyen las grandes rajaduras en las cisternas a un terremoto que ocurrió en la región el año 31 a. de J.C., haciendo que el área fuera temporalmente abandonada. Aproximadamente al principio de la era cristiana se hicieron reparaciones al centro comunitario y la comunidad de Qumrán hasta el 68 d. de J.C., cuando la décima legión romana ocupó el sitio durante la primera guerra judeo-romana (véase JERUSALEN, MASADA).

El centro comunitario tenía un patio abierto interior y una torre fortificada de defensa en la esquina

noroccidental. Los cuartos de almacenaje estaban al frente. Había un gran salón para reuniones y comidas y una cantidad de salones más pequeños, uno de los cuales servía como sitio para escribir, en el cual fueron copiados los rollos del mar Muerto. Fue descubierto un taller completo de cerámica. Había un cuarto que servía para propósitos de lavendería.

La comunidad judía aparentemente huyó de Qumrán al aproximarse los soldados romanos. El

centro sirvió como cuartel militar por varios años, durante los cuales los romanos modificaron su estructura interior para servir a sus propias necesidades. Los judíos estuvieron allí nuevamente durante la segunda guerra judeo-romana (la revuelta de Bar Kochba en 132–135 d. de J.C.), pero éstos no estaban vinculados con la comunidad esenia anterior. Al fin de la guerra, Qumrán fue nuevamente abandonado. Aparte de proveer refugio temporal para algún árabe, nunca fue ocupado nuevamente. BIBLIOGRAFIA: C. F. Pfeiffer,The Dead Sea Scrolls, 2nd. ed., Baker Book House, Grand Rapids, 1962. Menahem Mansoor,The Dead Sea Scrolls, William B. Eerdmans, Grand Rapids, 1964. R. de Vaux, reports on the excavations in RB, LVI, 1949, págs. 234–237; 586–609; LX, 1953, págs. 83–106; 540–561; LXI, 1954, págs. 206–236; 567–568; LXIII, 1956, págs. 533–577.

R

RADIO CARBONO PARA FECHAR(carbono 14). De gran ayuda para fechar la materia orgánica descubierta en la investigación arqueológica es el método desarrollado por W. F. Libby y J. R. Arnold del Instituto de Estudios Nucleares de la Universidad de Chicago. Este método de fechar parte de la tesis de que todas las cosas vivientes absorben de la atmósfera una forma inestable o radioactiva del carbón con un peso atómico de 14. El carbono 14 así formado es un isótopo del carbón ordinario de peso atómico de doce (C12). Ambos están presentes en el bióxido de carbono de la atmósfera en una proporción porción constante el uno al otro. Una vez que un organismo muere, sin embargo, cesa de tomar carbón de la atmósfera y el contenido del carbono 14 lentamente disminuye en una proporción fija. Después de 5.600 años (la mitad de la vida), sólo la mitad de la proporción original del carbono 14 permanece.

EDIFICIOS DOMESTICOS EN EL QUMRAN con molino para grano. Cortesía del Museo

Arqueológico de Palestina.

RAMAT RAHEL. Un grupo de arqueólogos examina las excavaciones en Ramat Rahel. Cortesía de la

Oficina de Información de Israel.

Determinando experimentalmente la cantidad de carbono en la materia viva y conociendo su mitad

de vida, es possible determinar la edad de una muestra antigua. La proporción sobreviviente del C14 al C12 en un espécimen dado puede determinarse en el laboratorio y de éste puede ser calculado el tiempo transcurrido desde la muerte de la materia orgánica. Con las técnicas presentes, la amplitud efectiva es de alrededor de 20.000 años con un margen de error de un cinco a un diez por ciento. BIBLIOGRAFIA: Willard F. Libby,Radio Carbon Dating, University of Chicago Press, Chicago, 1955. RAMAT RAHEL.Seis temporadas de excavación bajo los auspicios del Departamento de Antigüedades de Israel, la Sociedad de Exploración de Israel, la Universidad Hebrea y la Universidad Romana, han producido una rica colección de hallazgos que iluminan la historia de este sitio. El tell está ca. a mitad de camino entre Jerusalén y Belén, pudiendo verse ambas ciudades desde su cima. El valle de Refaim se encuentra hacia el oeste y el desierto de Judea se extiende hacia el oriente. En la antigüedad el camino de Jerusalén a Belén pasaba a través de sus faldas. Si la identificación con Beth-haccherem, “casa del viñedo” es correcta, el nombre se debe indudablemente a la adaptabilidad del área para la viticultura, tanto hoy como en el pasado. El excavador, Yohanan Aharoni, ahora ha distinguido 7 períodos de ocupación en Ramat Rahel los que son como sigue:

Nivel V B (siglos VIII y VII a. de J.C.) No se encontró ninguna colonización cuando los israelitas

ocuparon Canaán por primera vez. El estrato más antiguo de restos humanos data de los siglos VIII– VII a. de J.C. Las estructuras y otras instalaciones de este período fueron en gran medida destruidas por la construcción de una nueva fortaleza (nivel V A). El material del nivel V B fue encontrado principalmente en el relleno debajo de los pisos del último edificio e incluía un número importante de asas de jarrones estampados portando impresiones del sello “al rey”. La mayoría de estos *sellos incluyen el símbolo de “dos alas”, aunque algunos tienen el *escarabajo de “cuatro alas”. El número total de piezas de estos sellos reales de Ramat Rahel excede ahora de 150, superándolo solamente el de Laquis.

En las últimas semanas de la 5a. temporada fue descubierta una nueva sección de construcción de

piedra en el área sudoriental del tell. Su fecha exacta no ha sido determinada; no sólo forma una línea adicional de la pared de la casamata fortificada sino que también representa probablemente el edificio principal de este nivel primitivo. Ciertamente, parece preceder a la fortaleza judía del nivel V A. Una vivienda del nivel VII también salió a luz en la falda del norte. En ella fueron encontradas dos impresiones de un sello privado “A Shebna (hijo de Shahar)”, como los ejemplares encontrados en *Laquis y *Tell en-Nasbeh.

Nivel V A (ca. 600 a. de J.C.). El descubrimiento más importante en Ramat Rahel para los estudios

del Antiguo Testamento es la fortaleza real del nivel V A. Su defensa principal era una muralla casamata, de forma rectangular (91 por 50 mts.). Sus dimensiones generales son similares a aquellas encontradas en otros sitios de la edad del hierro tanto en Judea como en Israel. Sin embargo, la calidad de la construcción hallada en Ramat Rahel es excepcionalmente buena. La muralla exterior está construida mayormente de piedras que van a todo lo ancho de la pared La parte de la pared interior que mira hacia el patio estaba hecha de piedras finamente encajadas colocadas a lo largo y a lo ancho; la técnica es idéntica a la encontrada en Samaria. (Véase también ARQUITECTURA.)

Los cimientos de estas estructuras fueron colocados sobre la roca y, al igual que en Samaria, las

piedras estaban en hileras debajo del nivel del piso y por lo tanto, no eran visibles ni estaban alisadas completamente. La sección sur de la muralla casamata en Ramat Rahel contiene evidencias de que los compartimientos interiores se usaban para almacenaje. Los pisos en algunas de las cámaras se encontraron intactos y en sus umbrales había orificios para el pivote de la puerta y para el pasador. Un portal conducía desde el patio exterior a uno de los cuartos desde el cual una puerta interior conducía al cuarto siguiente y así sucesivamente. Las posiciones de los orificios respectivos para los pasadores prueban que cada cuarto interior se cerraba desde el siguiente y el primero era cerrado desde el exterior.

Había una puerta posterior subterránea que conducía a la ciudadela a través de su pared norte. La

apertura exterior era lo suficientemente amplia para que sólo una persona pasara a la vez. Este es el primer ejemplo de tales entradas secretas que se han encontrado en Palestina; en Jueces 1:24, 25 una “entrada a la ciudad” fue utilizada para la conquista de Bet-el.

El lado occidental de la ciudadela estaba encerrado por una muralla de alrededor de 2 mts. de ancho

construida de grandes piedras. Desde el centro de esta muralla se proyectaba una torre hacia afuera a una distancia de más de 12 mts. Esta dominaba una “ciudadela más baja” que consistía en una especie de “plaza de armas” de aproximadamente dos hectáreas de superficie. Una muralla de piedra de 3 a 4 mts. de espesor rodeaba esta ciudadela más baja. Su construcción de piedras no labradas, excepto cerca de la puerta donde se usaron las piedras labradas era similar a la ciudadela superior. En algunos lugares, esta muralla exterior fue construida a cierta distancia de la falda natural y el espacio intermedio se completó con un relleno artificial. De este modo, la muralla misma tenía una doble fortaleza y el área de la “plaza de armas” fue ensanchada. La fecha de esta construcción puede establecerse por la abundancia de tiestos de la última parte de la edad del hierro. También se encontró una cantidad notable de impresiones de sello real de toda clase. La ciudadela más baja y la ciudadela más alta del nivel VI fueron establecidas juntas como parte de un proyecto de construcción real.

Dos rasgos interesantes de la ciudadela más baja son la cantera de roca situada en la falda

nororiental y un túnel en el lado occidental debajo de las murallas de la ciudadela. La entrada a este último fue descubierta en un foso de ensayo inmediatamente fuera de la puerta de la ciudadela más baja. El túnel mismo fue labrado en la roca natural y parece conducir hacia la ciudadela superior. Hasta tanto pueda ser excavado más completamente, su propósito y fecha permanecerán en el misterio.

Los edificios de la ciudadela superior fueron planeados alrededor de un espacioso patio adyacente a

la muralla sur. El patio fue construido sobre un relleno que consistía de tierra, piedras y escombros (de 1 a 3 mts. de profundidad) colocado directamente sobre la base de roca; una capa gruesa de greda, bien nivelada y apisonada, comprendía la superficie. Los edificios rodeaban esta área por 3 de sus lados.

El “edificio oficial” aparentemente estaba en el lado oriental del patio. Algunas de sus paredes

tenían más de 2 mts. de espesor y los cimientos llegaban hasta la base de la roca. Como en el patio, una capa gruesa de relleno fue colocada bajo la superficie del piso. Uno de los pisos consistía de grandes piedras cuadradas cuyas partes superiores estaban rajadas por el intenso calor del holocausto que marcó la destrucción de la ciudadela. Las paredes exteriores de esta estructura están parcialmente construidas de vigas de una manera similar a la muralla casamata exterior y parcialmente de piedras labradas con tachones irregulares como los que se encontraron en Samaria. Una bella sección de esta pared fue preservada bajo el mosaico de la casa de baño romana (nivel III). Piedras perfectamente lisas y encajadas yacían como cabeceras comprendiendo solamente los cursos visibles sobre el nivel del piso. Sobre las piedras debajo del piso fueron dejadas protuberancias, demostrando de nuevo un conocimiento de las técnicas de construcción de “Samaria”. Hacia el oriente de ésta otro patio fue parcialmente descubierto.

El edificio del norte era un cuarto de almacenaje. En uno de sus cuartos, un pasadizo estrecho de

más de 9 mts. de largo, fue descubierta una abundante y bella cerámica. Se encontraron, además, muchos ejemplares de bella loza barnizada de rojo de la última etapa israelí, así como también algunas figurillas de terracota y dos tiestos de una vasija pintada (en negro y rojo). Ostenta la figura de un personaje real sentado sobre un trono. La escena se asemeja a otros ejemplos de reyes sentados de los relieves asirios, pero la vasija es de loza local. El hombre tiene pelo crespo y barba y está vestido con un manto ornamentado. Tiene sus manos extendidas, estando la derecha apoyada sobre la izquierda y sus pies parecen estar descansando sobre un estrado. En el segundo fragmento de esta vasija está representado el motivo de un capitel protoaeólico como los capiteles encontrados solamente en las instalaciones reales de Israel, véanse *Samaria, *Meguido, *Hazor y como una superficie encontrada en la Transjordania. Seis ejemplos completos de estos ornamentos de piedra se han hallado en Ramat Rahel junto con fragmentos de algunos otros. La mayoría de ellos estaban esparcidos alrededor del patio central, pero el último capitel completo que se encontró fue descubierto en una cámara mortuoria postexílica, el cual había sido destinado para usarse como un altar subterráneo. Más capiteles de este tipo se han encontrado en Ramat Rahel que en ningún otro sitio. En 1930, Mazar (Maisler) y Stekelis encontraron un friso único de piedra con diseños similares a aquellos en los capiteles protoaeólicos, pero con ciertas adiciones tales como una columna, un loto y un motivo de voluta. Los diseños arquitectónicos en esta tableta corresponden a algunas de las decoraciones reales de piedra descubiertas en el edificio occidental del complejo de la ciudadela.

La estructura que se encontraba sobre el lado occidental del patio central (detrás del contrafuerte

que dominaba la “plaza de armas”), estaba casi completamente destruida por una construcción posterior (la villa romana, véase NIVEL III); sólo permanecen algunas trazas de sus fundamentos. Sin embargo, en el extremo noroccidental del edificio se encontró una pila de escombros conteniendo porciones de los parapetos de debajo de las ventanas del edificio. Estos consistieron en columnetas decoradas con hojas y capiteles del estilo protoaeólico. Comparándolos con los marfiles labrados de otros sitios que representan a la “mujer a la ventana” inclinada en un parapeto similar, no queda duda de que estos nuevos hallazgos son las decoraciones verdaderas que adornaron el frente de los edificios. Cinco rasgos sobresalientes del palacio de Joaquín son mencionados por Jeremías: sus medidas, sus aposentos altos, susVentanas, sus cedros y sus colores (Jer. 22:14). El profeta denunció al rey Joaquín por su deshonestidad y los métodos opresivos que usó en la edificación de su lujosa casa (Jer. 22:13-19). Como consecuencia, él predijo que este rey sería enterrado como un asno, “arrastrándole y echándole fuera de las puertas de Jerusalén (v. 19). Aharoni ha dicho que este pasaje contiene una referencia satírica al palacio de Joaquín como un sitio fuera de la ciudad santa, viz., su magnífica ciudadela en Ramat Rahel.

La impresión de un sello con la inscripción “A Eliakim, mayordomo (?) de Joaquín” fue

descubierta en la ciudadela superior. Esta nueva copia del famoso sello del *Tell Beit Mirsim y *Betsemes brinda la prueba que la fortaleza en Ramat Rahel era aún usada en el 597 a. de J.C. Si su destrucción no coincidió con la cautividad de Joaquín en ese año (2 R. 24:8–17; 2 Cr. 36:9, 10), entonces debió haberse llevado a cabo en conjunción con la devastación final de Jerusalén por los babilonios en 587 a. de J.C.

Las impresiones del sello que consisten de un simple diseño de roseta son aparentemente de este

nivel. Otro grupo de sellos con diseños de animales trazados groseramente de los cuales fueron encontrados numerosas copias en *Tell en-Nasbe, parecen venir del final de la edad del hierro y del principio del período postexílico.

Impresiones de sellos privados y otras inscripciones epigráficas de la edad del hierro se han

encontrado durante casi todas las temporadas de trabajo en Ramat Rahel. Para información detallada véase más adelante en la bibliografía.

Nivel IV B. Estas excavaciones han arrojado considerable luz sobre el período de gobierno persa-

helénico. Numerosas asas de jarrones estampadas se han encontrado en mayores cantidades que de cualquier otro sitio judío, las cuales ostentan impresiones del sello de una administración provincial que gobernaba en Judea bajo la autoridad persa.

Los nombres de dos gobernadores judíos antes desconocidos también han aparecido en algunos de

estos sellos oficiales: Jehoazar y Ahiyo. Estos nombres, típicamente sacerdotales, seguidos por el título “gobernador” indican que las familias sacerdotales dirigentes continuaron gobernando la provincia durante el período persa. Tres gobernadores judíos son conocidos por la Biblia: Sesbasar, Zorobabel y Nehemías. Un cuarto nombre, Bagohi, es conocido por el papiro de Yeb; él gobernó en Judea algún tiempo después de Nehemías hacia el fin del siglo V a. de J.C. El hecho que tenga un nombre típicamente persa no impide que haya sido judío (Neh. 7:19; véase Josefo,Antigüedades XI, 7.1). Durante el siglo IV a. de J.C., nada se sabe prácticamente de fuentes históricas en cuanto a la provincia judía. Sin embargo, cuando los registros aparecen nuevamente en el siglo III a. de J.C., el sumo sacerdote tenía la autoridad. Finalmente, en 1961 la expedición a Ramat Rahel tuvo éxito en restaurar un jarrón completo del siglo IV a. de J.C., cuya asa estaba estampada con un sello oficial. Así que, parece más probable que las familias sacerdotales mantuvieron su autoridad durante el siglo IV también.

Los restos de edificios del nivel V son pocos en realidad, habiendo sido casi completamente

destruidos por las estructuras bizantinas (nivel II). La mayoría de la cerámica e inscripciones fueron encontradas en pozos dispersos sobre la superficie del tell que había sido excavado para disponerse de los escombros. Un sello personal encontrado en la última temporada de excavación tiene la inscripción: “Azbuc (hijo de) Sedequías”, se sabe que estos dos nombres pertenecieron al período postexílico (Neh. 3:16; 10:2).

La población postexílica llegó a su fin en el tercer siglo a. de J.C., a más tardar.

Nivel IV A (siglo I a. de J.C.-siglo I d. de J.C.). Una pequeña colonia existió en el sitio durante este

período, la cual continuó hasta la destrucción del templo (70 d. de J.C.). Se encontraron allí monedas que datan del 69 d. de J.C.

En la falda rocosa que corre a lo largo del extremo norte de la ciudadela superior fue descubierta

una hilera de cuevas funerarias. Estas estaban labradas profundamente en la roca natural, algunas de las cuales fueron transformadas en cisternas de agua durante los períodos romano o bizantino. Sin embargo, se encontró una cueva en su condición original, con la piedra por puerta aún en su lugar. Vasos de vidrio, lámparas decoradas y *osarios de piedra para depositar los huesos fueron extraídos de estas tumbas. Algunos de los osarios ostentan decoraciones e inscripciones. Una inscripción hebreoaramea dice “Simón, hijo de Eleazar”. La inscripción griega que acompaña menciona a: Simónides, Marela y “los niños”.

Esta colonia fue evidentemente borrada con la destrucción del segundo templo.

Nivel III (siglos II–III d. de J.C.). La décima legión romana estuvo acampada en Jerusalén desde el

70 d. de J.C., hasta el reinado del emperador Diocleciano (ca. 300 d. de J.C.) y Ramat Rahel sirvió como una base militar. Fueron descubiertas las ruinas de una hermosa villa romana de este período.

Numerosas copias de mosaicos con la inscripción de la décima legión: LEG(io) X FRE (tensis), han

sido encontradas alrededor del área de Jerusalén. Pero la casa de baño elaborada de Ramat Rahel es la primera estructura en la cual tales ladrillos fueron descubiertos in situ. Algunas paredes de la antigua fortaleza de la edad del hierro sirvieron como sus cimientos. El piso de la casa de baño era de mosaicos con interesantes dibujos. Seis estanques para baño de varias formas y tres grandes cisternas estaban unidas por un sistema de comunicación de arcilla y de caños de plomo debajo del piso. El mosaico de cerámica inscrito abarcaba el piso del hipocausto, la cámara central en la cual se calentaba el agua.

Nivel II (siglos V–VI d. de J.C.). Un templo y un monasterio bizantinos fueron erigidos alrededor

del siglo V d. de J.C. Estas estructuras incorporaban la casa de baño romana descrita anteriormente. El templo mismo estaba ubicado en la esquina nororiental de la fortaleza judía del nivel VI. La nave y los pasadizos fueron pavimentados con mosaicos geométricamente coloreados; los espacios en el piso de mosaico revelan las posiciones de dos hileras de columnas que dividían la nave y los pasadizos. Una gran piedra en forma de cruz, probablemente el altar, fue encontrada en el nártex.

Cerca del templo se descubrió un largo corredor pavimentado, que había sido techado con mosaicos

de cerámica; éste conducía a una hilera de cuartos que tenían estufas y hornos. Dos grandes salones estaban al occidente del templo; habían sido techados sobre arcos de piedra que descansaban sobre pilares a lo largo de la longitud de los pasadizos. Parecen haber sido cuartos de almacenaje ya que el nivel de estos pisos estaba debajo de su nivel exterior. Estos cuartos de almacenaje fueron construidos directamente sobre aquellos de la fortaleza judía del nivel VI y utilizaron algunos de sus cimientos.

Kathisma El nombre de un pozo en la falda occidental de Ramat Rahel, Bir Qadismu, proviene del griego , “El Asiento”, y brindó una identificación plausible de este templo. El “pozo del asiento”

donde se dice que María y José descansaron en su camino a Belén, fue encontrado por Teodosio (ca. 530 d. de J.C.) a 5 kms. al sur de Jerusalén. Antonio (ca. 570 d. de J.C.) halló un templo erigido cerca de este pozo para conmemorar este evento. El templo fue construido, de acuerdo con Cyrillus de Sitópolis y Metafrastes, por una mujer rica de Jerusalén ca. 450 d. de J.C. Se dice que San Teodosio (ca.460 d. de J.C.), vivió allí.

El templo y su monasterio fueron destruidos durante el siglo VII d. de J.C. Daniel, un monje ruso

(1115 d. de J.C.), dice que cuando pasó por este camino, vio las ruinas de un gran templo dedicado a Santa María.

Nivel I (siglos VII y VIII d. de J.C.). Sobre la misma cima del promontorio los restos pertenecían a

un período árabe antiguo. Los colonizadores árabes aparentemente volvieron a usar algunos de los cuartos del monasterio, añadiendo ocasionalmente una pared o un nuevo piso. La evidencia de las monedas encontradas en ese nivel indican que la colonia sólo duró hasta el siglo VIII d. de J.C. Después de esto, el sitio permaneció deshabitado.

Un grupo reducido continuó las excavaciones en Ramat Rahel a través del año académico 1962–63.

De este modo ha sido posible clarificar algunos de los problemas estratigráficos y completar varios detalles. Sin embargo, ninguna de las principales conclusiones alcanzadas en noviembre de 1962 se han cambiado. El estudio de los artefactos e inscripciones y la preparación para su publicación están llevándose a cabo ahora.

BIBLIOGRAFIA: Yohanan Aharoni, “;Excavations at Ramat Rahel, 1954”,IEJ 6, 1956, págs. 102–111; “Excavations at Ramat Rahel”, BA24, 1961, págs. 98–118; “Ramat Rahel”, Bible et Terre Sainte No. 37, April, 1961, págs. 4–10;Excavations at Ramat Rahel, Seasons 1959 and 1960. Roma: Centro di Studi Semitici, 1962.

IEJIsrael Exploration Journal With contributions by several scholars on special aspects of the discoveries. Similar volumes on each subsequent season are now in preparation.

RAMESES (TANIS, ZOAN).Cerca de la frontera nororiental de Egipto, en la ribera oriental de la rama tanaítica del Nilo, ca. 48 kms. hacia el oeste de la antigua Pelusium, estaba la ciudad de Zoan o Tanis, la cual había sido colonizada por lo menos en los tiempos de la sexta dinastía del faraón Pepi I (ca.2300 a. de J.C.). Fue reconstruida y ampliada por los faraones de la duodécima dinastía (ca. 1990– 1785 a. de J.C.) Amenmhet y sus sucesores dejaron grandes estatuas de ellos mismos en Tanis. Ramesés II (ca. 1250 a. de J.C.) reconstruyó prácticamente el sitio, erigiendo obeliscos y estatuas con inscripciones pomposas jactándose de sus logros, reales o imaginarios.

El templo de Tanis fue una de las estructuras más grandes del Egipto antiguo. De extremo a

extremo medíaca. 305 mts. Una estatua colosal de Ramesés II originalmente tenía 28 mts. de altura y pesaba ca. 816 toneladas métricas: el coloso más alto jamás imaginado. El dedo gordo del pie tenía el tamaño de un hombre. La piedra toda fue labrada en Asuán y transportada cientos de kilómetros río abajo por el Nilo hasta Tanis.

Los hiksos, invasores de Egipto, establecieron su capital en Tanis, la cual llevó el nombre de Avaris

durante su reinado. Esta ubicación en el límite nororiental de Egipto les dio rápido acceso tanto a sus posesiones asiáticas como a Egipto.

La ciudad de almacenaje de Ramesés (Ex. 1:11), en la cual los israelitas fueron forzados a trabajar

como esclavos, ha sido identificada por muchos eruditos con Tanis (P. Montet,Le Drame d’Avaris, París, 1940), aunque otros la sitúan en Qantir, unos kms. al sur.

Tanis mantuvo su importancia hasta los tiempos romanos. Entre los obispos que asistieron al

Concilio de Calcedonia (451 d. de J.C.) se menciona a Apolonio, obispo de Tanis. Los primeros escritores árabes hablaron en términos favorables acerca del clima de Tanis; pero ahora es sólo un montón de ruinas en la pequeña villa de San: un nombre que recuerda a la antigua Zoan.

San fue visitada por el arqueólogo francés Mariette; pero las excavaciones extensas no empezaron

sino hasta el 1884 cuando Flinders Petrie llegó al promontorio. En esos días, tales expediciones estaban virtualmente aisladas de la sociedad. Una vez a la semana un hombre era enviado a una distancia de 64 kmts. hasta Faqus, la ciudad más cercana, a fin de mantener las comunicaciones con el mundo exterior y traer las provisiones necesarias. Esta fue la primera misión de Petrie a nombre del Fondo de Exploración de Egipto teniendo que trabajar bajo grandes inconvenientes. Pudo, sin embargo, reconstruir mucha de la historia de la ciudad, y muchos de sus hallazgos ahora se encuentran en el museo de El Cairo.

BIBLIOGRAFIA: Pierre Montet, “Avaris, Pi-Ramses, Tanis”,Syria, XVII, 1936, págs. 200–202. Harold M. Wiener, “Pithom and Raamses”,Ancient Egypt, VIII 1923, págs. 75–77. Raymond Well, “The Problem of the Site of Avaris”,Journal of Egyptian Archaeology, XXI, 1935, págs. 10–25. Allan H. Gardiner, Pi-Ra’messe: ’Tanis- A Retraction”,Journal of Egyptian Archaeology, XIX, 1933, págs. 122–128. Hans Goedicke, “The Route of Sinuhe’s Flight”,Journal of Egyptian Archaeology, XLIII, 1957, págs. 77–85. RAMESES II.I. Nacimiento y Trasfondo. El abuelo de Ramesés II fue Ramesés I, conocido antes de su ascensión como Pramesse. El había servido a Haremhab como visir y antes de eso en varias otras capacidades. Era un hombre anciano cuando ascendió al trono y reinó sólo 2 años. Los monumentos que él construyó son pocos; pero los pocos relieves que ostentan su nombre cerca del segundo pilón, en Karnak, indican que él fue instrumento para cambiar el estilo de la arquitectura del patio abierto de Haremhab con una doble línea central de columnas en el gran salón hipóstilo. Ramesés I fue sucedido por Seti I, quien reinó ca. 20 años. El construyó un templo elaborado en Abidos, famoso hogar de Osiris, y halló necesario acelerar la producción de oro de las minas cerca del mar Rojo a fin de proporcionar riqueza al templo que había construdio. Las escenas de guerra representadas en la pared norte exterior del gran salón hipóstilo, en Karnak, hablan de sus irrupciones triunfantes en Canaán y Siria, incluyendo las victorias sobre los heteos.

Las circunstancias que rodearon la sucesión de Ramesés II al trono de su padre no están claras.

Ramesés mismo afirma que él fue el escogido de su padre, y cuando tenía sólo 10 años de edad se le dio la comandancia de un ejército. Además alega que cuando tenía 15 años su padre le regaló un harén y le permitió servir como corregente. Otros relatos indican una conspiración. Breasted, en A History of Egypt, sugiere que un anciano desconocido, hijo de Seti I, fue nombrado por su padre como príncipe heredero. Este príncipe, se alega, tenía su figura insertada en la escena de la batalla libia sobre la pared norte del salón Karnak de su padre, la cual más tarde fue borrada por Ramesés II cuando ascendió al trono. Gardiner, enEgypt of the Pharaohs, apoya la veracidad de la afirmación de Ramesés de que él era el príncipe heredero legítimo, el sucesor correspondiente. Seele también ha expresado confianza en la veracidad de las afirmaciones de Ramesés.

II. Primeros Años del Reinado de Ramesés II. Como sus predecesores de la dinastía

décimonovena, Ramesés II provenía del Delta. Uno de los primeros actos registrados de su reinado fue la visita a Tebas para participar en Amón de la gran fiesta de Ope (Luxor) cuando el dios era llevado en pompa en su bote ceremonial desde Karnak hasta Luxor. De allí él fue a Abidos para reverenciar a Osiris y también dio órdenes de completar el templo mortuorio de su padre, Seti I. Después de nombrar un nuevo sacerdote de Amón, él procedió hacia el norte, hasta el Delta, donde estableció su capital en Pi-Ramesse, “grande en victorias”, el *Ramesés bíblico. Estuvo aparentemente ubicada en el mismo lugar que el gran fuerte de los hiksos de Avaris, más tarde llamado Tanis por los griegos y Zoan en la Biblia. Un monumento encontrado aquí, llamado la estela de los cuatrocientos años, fecha la fundación de la capital de los hiksos en ca. 1700 a. de J.C. El dios principal de los hiksos era Sutek o Seth, y su adoración fue restaurada por Ramesés II.

Una estela que lleva la fecha “año 3” se ha encontrado en la baja Nubia. En ella se registra la

excavación con éxito de un pozo para suplir el agua a los mineros que trabajaban en las ricas minas de oro de esa región. Aparentemente las pesadas erogaciones de los varios templos mortuorios empezados por su padre y él mismo habían acabado con los recursos existentes de la tesorería y habían hecho necesaria una mayor explotación de la región del alto Nilo. También con fecha de los primeros años de su reinado está la mención de la captura de Sherden, por piratas de Cerdeña, quienes pelearon una batalla naval cerca de las bocas del río.

III. Campañas contra los Heteos. Aunque Seti I había firmado un tratado con el gobernador heteo

Mursulis II, era inevitable que los dos grandes poderes del mundo tuvieran que enfrentarse nuevamente. Muwatallis había aprovechado el cambio de reyes en Egipto para presionar hacia el sur de Siria. En el cuarto año del reinado de Ramesés, el ejército egipcio recorrió la costa para asegurar los puertos necesarios y lograr comunicación y líneas de abastecimiento para una campaña completa que se libraría más tarde. La única evidencia que ahora existe es una estela de piedra caliza cerca de Beirut, en el “río Dog” frente al mar. Desafortunadamente para Ramesés, esto alertó al rey heteo, quien empezó a reclutar un inmenso ejército.

ca.cerca de, aproximadamente

a. de antes de Jesucrito

La campaña contra los *heteos que fue lanzada en el año quinto de Ramesés es una de las más

famosas de la historia. En Karnak y Luxor, en Abidos y Abu-Simbel, Ramesés es generosamente alabado por su “victoria”. La ciudad de Cades fue alcanzada aproximadamente en un mes de marcha desde Egipto. Había sido capturada anteriormente por Seti I, pero desde entonces había caído en manos heteas. Su importancia estratégica se debía a su posición cerca de la salida del alto valle de entre los Líbanos, la cual era la ruta preferida para el ejército que se encaminaba hacia el norte en vez de la más estrecha que estaba a lo largo de la costa fenicia. Esta ciudad era el objetivo inmediato de Ramesés. El ejército egipcio estaba dividido en 4 cuerpos ostentando los nombres de Amón, Re, Ptah y Sutek, los dioses principales de Egipto. Había aproximadamente unos veinte mil soldados en cada uno de los ejércitos opositores. Aparentemente Ramesés fue engañado por cierta falsa información que le dieron algunos espías capturados. Suponiendo que los heteos se habían retirado de Cades hacia Alepo, no tomó medidas de precaución y marchó rápidamente hacia el norte de la ciudad, dejando el grueso principal de su ejército detrás. Los heteos entonces le tendieron una emboscada y rápidamente cortaron en dos al ejército egipcio. Ramesés fue salvado evidentemente por dos eventos. El ejército heteo se indisciplinó, saqueando los carros y provisiones de los egipcios en lugar de completar la destrucción que habían iniciado. También, un pequeño, pero fuertemente disciplinado regimiento de cadetes egipcios apareció de pronto, lo cual fue una sorpresa tanto para Ramesés como para sus enemigos. A pesar de las exageraciones obvias del relato, el rey probablemente demostró un valor singular. Ramesés afirma haber destruido 2500 carros heteos, cada uno ocupado por tres guerreros. Por otra parte, Muwatallis afirma haber perseguido a los egipcios hasta Damasco. La verdad probablemente está en medio de estos dos relatos conflictivos; pero es obvio que Cades no fue capturada. RAMESES II representado como vencedor. En el Gran Templo de Abu Simbel. Cortesía Foto Marburg.

Después de varios años de tensión, en el año 210del reinado de Ramesés II, fue firmado un pacto

de no agresión entre las dos naciones. Afortunadamente, este documento ha sido conservado tanto en los jeroglíficos egipcios como en la versión cuneiforme hetea. De acuerdo con sus términos, ambos estados debían estar en el futuro en igualdad de términos, mientras que paz eterna prevalecería entre los reyes y sus descendientes. Más tarde se fortaleció el tratado por medio del matrimonio de Ramesés con una hija del rey heteo, Hattusilis, quien era hermano de Muwatallis. A ella se le dio el título de “gran esposa real”.

IV. Ultimos Años de Ramesés II. Siendo que el tratado con los heteos fue firmado ca. 1280 a. de

J.C., el rey tuvo casi 50 años para dedicarlos a los asuntos internos, principalmente a empresas de construcción. Aunque no tuvo escrúpulos en cortar los nombres de sus predecesores de las inscripciones del templo y derribar templos anteriores para usar de nuevo los materiales, él fue un gran constructor por derecho propio. De los 32 obeliscos en Egipto, se dice que él erigió totalmente, o en parte, 21 de ellos. De los 8 templos arruinados en Tebas, él construyó totalmente, o en parte, 7. Empezando en el año 13 de su reinado, celebró festivales de rejuvenecimiento, tal vez una docena en total. Más de 100 hijos son mencionados, y probablemente hubo más. Sus edificios pretendieron impresionar por su tamaño sobrecogedor, sin reflejar interés por la calidad artística. En Tanis él construyó un coloso de treinta metros. En el templo mortuorio conocido como el rameseo hubo otro coloso, hecho de granito rosado, y que pesaba mil toneladas. En Abu-Simbel, entre la primera y la segunda cataratas, labrada en la roca natural del escollo, él hizo una fachada del templo. También hizo 4 estatuas de sí mismo allí, cada una de 20 mts. de altura. El majestuoso salón hipóstilo en Karnak tenía

mts. metros 134 columnas gigantescas, algunas de 52 mts. Cada una de ellas se ensanchaba en la parte superior, de tal surete que cien hombres podían pararse sobre una, aunque el labrado es descuidado y crudo.

Aunque la evidencia no es conclusiva, muchos eruditos piensan que Ramesés II fue el faraón del

éxodo.

Después de un reinado de 77 años, Ramesés II murió en el 1232 a. de J.C., y fue sucedido por su

hijo Merneptah. Su cadáver es el de un hombre viejo, arrugado, con una cara larga y delgada, una mandíbula maciza, una nariz prominente, con dientes bien preservados.

La alta represa de Asuán elevaría el nivel del Nilo a 37 mts. sobre las imágenes de Abu-Simbel que

tienen 6 pisos de alto. Para salvarlos la UNESCO aprobó el plan de la República Arabe Unida, preparado por ingenieros suizos, de cortar las estatuas y templos en secciones y volver a armarlos en un lugar natural sobre el altiplano superior. Los Estados Unidos han provisionalmente ofrecido pagar ⅖ del costo.

BIBLIOGRAFIA: James Henry Breasted,A History of Egypt, London, Hodder and Stoughton, 1925. Sir Alan Gardiner,Egypt of the Pharaohs, Oxford, Clarendon Press, Oxford University Press, 1961. Georg Gerster, “Threatened Treasures of the Nile”, National Geographic Magazine, Vol. 124, No. 4, October, 1963, Melville Bell Grosvenor,ed., Washington, D. C. Emil Ludwig, The Nile: The Life-Story of a River, trans. Mary H. Lindsay, The Viking Press, New York, 1937. Margaret A. Murray,The Splendor That Was Egypt: A General Survey of Egyptian Culture and Civilization, Sidgwick and Jackson Ltd., London, 1949. George Steindorff and Keith C. Seele,When Egypt Ruled the East, Rev. by Keith C. Seele, 2nd. ed., The University of Chicago Press, Chicago, Illinois, 1957. John A. Wilson,The Burden of Egypt: An Interpretation of Ancient Egyptian Culture, The University of Chicago Press, Chicago, Illinois, 1951.

RAS SHAMRA.Véase UGARIT.

RELIGION.Templos, cultos, objetos y textos religiosos forman una gran parte del material en el cual la *arqueología está interesada. Cada una de las regiones del antiguo Cercano Oriente tiene sus creencias religiosas distintivas; pero, como resultado del comercio y la movilidad de los pueblos, las ideas religiosas y los mismos dioses llegaron a ser aceptados en extensas áreas.

En los primeros tiempos, cada villa egipcia se dirigía a su propia deidad para conseguir las

bendiciones de la vida y la protección de los poderes hostiles. La villa se jactaría de tener un altar a su deidad, y la adoración del dios local serviría como una influencia unificadora dentro de la comunidad y como un medio para distinguir una villa de la otra. Ptah era el dios de Menfis; Atún, de Heliópolis; Hator, la “dama de Dendera”; Neith, la diosa de Sais. El nombre de Neith aparece en el nombre Asenath “ella es de Neith”, la hija de Potifera, sacerdote de On (Heliópolis) quien se casó con José (Gn. 41:45).

Al unirse las pequeñas comunidades egipcias para convertirse en estados (llamados nomes), los

dioses locales ganaron un reconocimiento más amplio y cuando los imperios del alto y bajo Egipto se unificaron, dos de los dioses locales —Set, de Ombos y Horus, de Behdet— llegaron a ser los dioses de los dos estados. Alrededor del 3000 a. de J.C., cuando Egipto se unificó bajo Narmer (Menes), el alto Egipto surgió como la parte dominante del país y Horus llegó a ser el dios de “los dos Egiptos” como fue llamado el imperio combinado del alto y bajo Egipto. El faraón fue considerado como la encarnación y patrón de Horus y fue por lo tanto mirado como un dios por derecho propio. Los dioses locales continuaron en el afecto del pueblo y, cuando se mudaban de un lugar a otro llevaban su dios

ed.editor, edición

trans.traducción por con ellos y levantaban nuevos altares para su adoración. Como resultado de algunas supuestamente milagrosas curas o de algún despliegue de intervención milagrosa el dios de una comunidad podía ganar cierta reputación de poder especial. Como consecuencia de ello las gentes de áreas vecinas en la cual se conocía la fama hacían peregrinaciones al altar del dios o le construían nuevos altares en sus propias villas. Debido a alguna de estas razones, Neith, de Sais, adquirió un altar en Esna.

EL DIOS HORUS guardando la entrada al templo de Horus en Edfu. Cortesía de E. Anrich.

En alguna época temprana, las deidades locales estaban asociadas con algún aspecto de su carácter.

El Montu con forma de halcón era adorado como el dios de la guerra y Min, de Coptos, llegó a ser un dios de la fertilidad y las cosechas y patrón de los viajeros del desierto. Ptah, de Menfis, en cuya provincia se originó el arte distintivo de Egipto, llegó a ser el patrón de los artistas, los herreros y los artesanos del metal. Como tal, puede compararse con el cananeo Kathar-wa-Khassis, el clásico Hephaestus y el Vulcano germánico.

Sekhmet, de Menfis, era la diosa del fuego que destruía a sus enemigos, mientras la más bondadosa

Hator, de Dendera, era la diosa del amor y del gozo. Horus, el dios halcón, identificado con el sol, era representado como un héroe juvenil en perpetua batalla con su hermano malo Seth, el dios de la tormenta. Thot, con cabeza de ibis, de Hermópolis, era el dios luna quien había creado las divisiones del tiempo y ordenado el universo. Thot era el “dios de las palabras divinas”, quien había inventado la escritura jeroglífica y era el dios del aprendizaje en general. Sobek, el dios cocodrilo, tenía su habitación en el agua.

En adición a los dioses del estado y a los numerosos dioses de la ciudad, los egipcios estaban

interesados en una multitud de dioses menores, demonios o espíritus que podrían ayudar o dañar al hombre. Había dioses que ayudaban a las mujeres durante el alumbramiento, dioses de la casa, dioses de la cosecha. En tiempos de enfermedades, los espíritus brindaban sanidad y otros espíritus estaban particularmente activos en tiempos de guerra. Ma’at era la diosa de la verdad y la justicia.

Muchos de los dioses egipcios estaban representados en forma animal. Sobek, el cocodrilo; Thot, el

ibis; Khnum, el carnero; Hator, la vaca; y Buto, la serpiente: estaben representados en esa manera. Los dioses podían también ser representados como humanos, y era común que los dioses que habían sido representados como animales se transformaran en figuras humanas con cabezas de los animales que representaban. Así, Sobek podía ser representado como un cocodrilo o como un hombre con cabeza de cocodrilo; Khnum llegó a ser un hombre con cabeza de carnero; Horus, hombre con cabeza de halcón; Tot, hombre con cabeza de ibis. La diosa Sekhmet llegó a ser una mujer con cabeza de leona.

La religión egipcia incluía la adoración a una multitud de tales dioses, a menudo ordenados en

grupos a la semejanza de familias humanas. Ciertos animales, particularmente el toro Apis, fueron venerados y, además del faraón divino, ciertos humanos notables habían sido deificados. Los fenómenos de la naturaleza —el sol, la luna, las estrellas, el cielo, la tierra, el río Nilo— todos tenían parte en la religión egipcia. Las ideas tradicionales religiosas fueron desafiadas una vez durante la historia de los faraones, cuando *Akenatón buscó proscribir toda actividad religiosa excepto aquella que honrara a Atón, la deidad solar. Las reformas de Akhenatón no sobrevivieron a su originador por mucho tiempo y los sacerdotes de Amún, en Tebas, contra quienes él se había rebelado, pudieron reafirmar su autoridad poco después de su muerte.

Las ideas religiosas de Egipto tienen paralelos en Sumeria y en las culturas que derivan sus ideas

religioses de los *sumerios. Allí también, los dioses locales llegaron a ser dioses nacionales e internacionales en la medida en que las ciudades ganaron prestigio y poder. Los sumerios concebían el universo como sujeto al panteón de dioses encargados, respectivamente, del cielo, la tierra, el aire y el agua; del sol, la luna y los varios planetas; del viento, la tormenta y la tempestad; de los ríos, las montañas y las llanuras; de las ciudades y los estados; de los campos, los cultivos y de los canales de irrigación; de los zapapicos, moldes para ladrillo y del arado. Había una jerarquía entre los dioses, siendo los principales los cuatro dioses creadores: An, el dios del cielo; Ki, el dios de la tierra; Enlil, el dios del aire; y Enki, el dios del agua. Inanna, la diosa de la fertilidad era una deidad sumeria favorita.

DIAGRAMA DE UN TEMPLO AL DIOS MEKAL en Bet-sán, excavado por la Universidad de

Pensilvania. Cortesía del Museo de la Universidad.

MODELO DE BRONCE DE SUSA, siglo XII a. de J.C. que representa la adoración del alba. Cortesía

del Louvre.

Mucha de la religión sumeria fue absorbida por los asirios y babilonios semíticos, cuya cultura

reemplazó la de Sumeria en el valle Tigris-Eufrates. Los dioses sumerios eran llamados a menudo por sus equivalentes semíticos. Utu sumerio, el dios sol, llegó a ser Shamash; Nanna o Nannar, el dios luna llegó a ser Sin. El culto del dios luna era común en *Ur y *Harán. La Inanna sumeria llegó a ser la diosa madre Istar. Marduk, descrito en el *Enuma Elish como uno de los dioses más jóvenes, era la deidad patrona de Babilonia. Con el crecimiento del imperio babilónico el rango de Marduk aumentó. Más hacia el norte estaba Asur, el dios de la ciudad de Asur y de su imperio, Asiria, quien llegó a ser el dios creador.

Los nombres semíticos de los dioses mesopotámicos aparecen en Palestina y Siria. Nombres de

ciudades tales como Bet-semes (“casa del sol”) indican que un altar al dios sol había estado allí. El conocimiento más completo de la religión cananea viene de *Ugarit donde El es el padre de los dioses, y Baal la deidad más popular de la segunda generación. Baal y su hermana Anat eran ambos dioses de la fertilidad. La prostitución ritual del culto de Baal lo hizo abominable a los ojos de los profetas de Israel.

La religión hetea incluía algunos dioses nativos del Asia Menor, otros introducidos por los indo-

europeos y otros adoptados por los heteos de sus vecinos los *sumerios, babilonios, hurritas y cananeos. Se hicieron los primeros es fuerzos para combinar deidades de función similar y ubicarlas por familias, y se encuentra una genealogía de los dioses que puede ser comparada con las tradiciones griegas incorporadas por Hesiodo en suTheogony. Las más prominentes entre las deidades heteas fueron el dios del tiempo conocido por los hurritas como Teshub, controlador tanto de la lluvia que da la vida como de la tormenta destructora. Shaushka, como la Istar babilónica, era la diosa del amor, el sexo y la guerra. La esposa del dios del tiempo era la diosa sol quien era conocida como la reina del cielo y la reina de las tierras de Hatti. Ella protegía a los reyes heteos en las batallas.

Istanu, el dios sol, como el Shamash babilónico, era el dios del derecho y la justicia. El era rey de

los dioses y juzgaba a la humanidad.

Véanse también UGARIT, EGIPTO, BABILONIA.

RIEGO, SISTEMAS DE.*Acueductos, cisternas, represas y canales se necesitaban en todo el Cercano Oriente para asegurar la más amplia utilización de las fuentes de agua disponibles. Tanto Babilonia como Egipto dependieron mucho del uso de sus ríos para agua, la cual era transportada a través de la tierra por canales. Generalmente las lluvias de invierno en Palestina y Siria eran suficientes para los granos, pero los cultivos vegetales y frutales se quemarían por la larga sequía de verano. Tales cultivos eran plantados cerca de las fuentes de agua naturales y el agua era transportada por pequeños canales a través de los cultivos. Cuando era necesario el agua era elevada por un acueducto o una cadena sin fin de baldes movidos por un caballo o asno (véase Nm. 24:7). Tales cultivos por lo general tenían estanques de almacenamiento (véase Ec. 2:6). La mayoría de los sitios excavados en Palestina dan evidencia del uso de norias por sus primeros habitantes. ROBINSON, ARCO DE.En la muralla occidental del área del templo de Jerusalén, pueden verse aún restos de los arcos de dos antiguos puentes que conectaban la ciudad alta con el área del templo. El que está cerca de la esquina sudoccidental del área del templo es conocido como el Arco de Robinson y el otro que está más al norte es conocido como el Arco de Wilson. Los arcos llevan los nombres de los pioneros en los estudios de las antigüedades bíblicas y asiduos viajeros en Palestina, Edward Robinson y Charles W. Wilson.

RODAS.La isla de Rodas, en la parte sudoriental del Egeo, está separada del Asia Menor por un canal deca. 16 kms. de ancho. Rodas mide 8 kms. por 27 kms. y es la isla más grande del Egeo después de Creta. Los minoicos de Creta fundaron una colonia en la costa noroccidental y, más tarde, los micenos edificaron colonias en toda la isla. En tiempos posteriores los griegos dóricos se establecieron en la isla.

Rodas cayó en manos de los persas; pero después de su liberación se unió a la liga Delia (477 a. de

J.C.). Una nueva ciudad fue edificada en el 409 a. de J.C., para que sirviera como capital de la isla. La capital fue edificada cerca del santuario del dios sol, Helios, en el punto nororiental de la isla. En tiempos helénicos, Rodas llegó a ser un centro comercial importante. En la entrada al puerto había una estatua de bronce de Helios, de 32 mts. de altura, conocida como el coloso de Rodas —una de las siete maravillas del mundo antiguo. La estatua fue derribada por un terremoto ca. 227 a. de J.C.

En el 43 a. de J.C., Casio recaudó todo el oro y la plata de las fuentes públicas y privadas y lo

transportó a Roma junto con muchos trabajos de arte rodesianos. Aunque el período de grandeza comercial y cultural había pasado, Rodas continuó siendo un lugar favorito para los viajeros romanos y exiliados políticos. Los viajeros, que incluían a Estrabón y Plinio, aún hablaban de sus monumentos y riqueza artística en el siglo I d. de J.C.

ACUEDUCTO DE SENAQUERIB. Reconstrucción del Acueducto Jerwan por Seton Lloyd. Cortesía

del Instituto Oriental.

Debido a la extensa reconstrucción de la ciudad, se sabe poco de la arqueología de la ciudad de

Rodas. Otras ciudades de la isla, Lindos, Kameros e lalysos están mejor conservadas. ROMA.Eje del imperio romano en los tiempos del Nuevo Testamento, Roma estaba idealmente situada para dominar la península de Italia lo mismo que Italia estaba idealmente situada para dominar el mundo mediterráneo. Ubicada en el centro de la península, podía enfrentar a sus enemigos uno por uno y así evitar que se combinaran efectivamente contra ella.

Alrededor de 26 kms. desde donde el Tíber entra al mar, aquél fluye a través de un grupo de

pequeñas colinas. Entre estas colinas había una tierra pantanosa la que fue secada a principios de la historia romana. De estas colinas el Palatino fue la mejor ubicación para ser colonizada convirtiéndose en la primera de las colinas ocupada por los latinos. Tiene una cima más o menos plana de 10 ha. de extensión y sus lados precipitosos y fácilmente defendibles la hicieron un sitio escogido. Hacia el norte del Palatino, donde todos los caminos parecian cruzarse, surgió el foro romano.

LA ANTIGUA VIA APIA cerca de Roma. Cortesía de la Oficina de Turismo del Estado Italiano.

kms. kilómetros

d. de después de Jesucristo

ha. hectárea(s)

“La Ciudad Eterna” por largo tiempo ha gozado de la atención detallada de arqueólogos e

historiadores. Legiones son los monumentos que han sido excavados y/o conservados. La mayoría de ellos no tiene nada que ver con el relato bíblico y las limitaciones de espacio no permiten una consideración de muchos objetos de interés. El principio de selección en este artículo tiene 3 partes: (1) ¿Qué estructuras o lugares son los que Pablo posiblemente vio mientras estuvo en Roma? (2) ¿Cuáles estructuras importantes habrían tenido una parte en las vidas de los cristianos durante el siglo I o habrían sido conocidas por ellos? (3) ¿Cómo debe evaluarse el supuesto descubrimiento de la tumba de Pedro?

Cuando Pablo caminó a través de la Porta Capena, la puerta por la cual la vía Apia pasaba a través

de la antigua muralla servia, ante él se levantaba el gran circus maximus. A su derecha, se levantaban los palacios de los Césares sobre la colina Palatina y dominaban el circus. Más hacia su derecha, al otro lado del Palatino, estaba el foro, donde el Apóstol probablemente estuvo en juicio delante del César. Hacia el oriente del foro, Nerón, más tarde, construyó su casa dorada, aproximadamente en el tiempo en que Pablo era martirizado. Todas estas estructuras requieren comentario en una enciclopedia de la arqueologiá bíblica. Todas estas estructuras son estudiadas aquí con provecho debido a que los cristianos del primer siglo que vivían en Roma, se habrían beneficiado grandemente de los acueductos y baños y estarían impresionados con el coliseo y la tumba de Augusto.

I. Los Palacios de los Césares.

A. Las Estructuras Palatinas. Directamente al sur del foro romano está la colina del Palatino, la

primera de las colinas de Roma ocupada por los latinos y posteriormente llegó a ser la residencia de los emperadores. Las excavaciones en el Palatino empezaron ca. 1725 bajo los auspicios de Francisco I de Parma y fueron continuadas por los franceses alrededor de medio siglo más tarde. Después de investigaciones esporádicas durante la primera mitad del siglo XIX, en 1860, Napoleón III abrió una nueva fase del trabajo. Bajo la dirección de arqueólogos italianos, numerosas campañas se han conducido allí en el siglo XX antes de la Primera Guerra Mundial, entre las guerras y después de la Segunda Guerra Mundial.

Las investigaciones han dado a luz los restos de chozas de la edad del hierro que datan tan

temprano como los siglos VIII y VII a. de J.C., y han demostrado que durante todo el período de la república, la colina no tuvo una importancia particular en el desarrollo político y económico de la ciudad. Era simplemente un área residencial exclusiva y un lugar donde varios templos fueron erigidos durante los siglos III y II a. de J.C. Entre los residentes importantes de la colina durante la última parte de la república estuvieron el tribuno M. Livius Drusus, Marco Antonio y Cicerón.

El uso del Palatino cambió radicalmente con Augusto (27 a. de J.C.-14 d. de J.C.) de quien la

tradición dice que nació allí y vivió allí como un ciudadano privado. Exactamente dónde estaba situada su casa es un asunto de controversia. Tiberio (14–37) construyó un nuevo palacio en la parte noroccidental de la colina, cubierto casi completamente hoy por los bellos jardines farneses y, por lo tanto, sin haber sido excavado. Sólo una parte del lado sur de la estructura puede verse. Calígula (37– 41) extendió el palacio de Tiberio en la dirección del foro y lo unió por un puente con la colina capitolina. Claudio (41–54) pudo haber empezado el palacio usado por Nerón (54–68) en los años antes del fuego (64) situado en la parte central y sur de la colina.

Domiciano (81–96), el emperador que exilió a Juan a la isla de Patmos, modificó la configuración

de la colina y demolió y cubrió muchas de las antiguas estructuras con sus nuevos y grandiosos edificios. Principalmente éstos incluían el palacio oficial, la residencia y el estadio. Los dos primeros siguieron la forma clásica de una casa romana con cuartos ordenados alrededor de un patio abierto con columnas (peristilo). Sin embargo, la residencia fue más elaborada que el palacio oficial y tenía dos patios. Domiciano proveyó agua para su palacio (con sus fuentes) extendiendo el acueducto claudiano desde la colina Caelia al Palatino. Mientras que Trajano y Adriano no vivieron en el Palatino, otros emperadores sí lo hicieron. Ellos efectuaron alguna construcción propia pero no modificaron mayormente el plan por el cual Domiciano y su arquitecto Rabirius fueron responsables.

AUGUSTO CESAR. Cortesía del Museo Nacional de Nápoles.

Siendo que el visitante al Palatino hoy verá primeramente las ruinas de la construcción de

Domiciano (y esto es lo más conocido completamente por los arqueólogos), unas pocas palabras de descripción están en orden. Por el lado que da hacia el foro (al noreste), se entra al palacio oficial a través de tres puertas. La de la izquierda conduce a la capilla, mientras la de la derecha, comúnmente llamada la basílica, parece haber servido para las audiencias judiciales del emperador. Tenía una línea de columnas de mármol a lo largo de cada una de las extensas paredes y un ápside en la pared posterior separada del resto del pasillo por una reja. El gran salón central de audiencia (30 por 38 mts.) estaba cubierto con mármol policromado en el cual había nichos para estatuas y conducía directamente al peristilo. A lo largo de ambos lados del peristilo había cuartos cuyo uso se desconoce y en la parte posterior de éste estaba el comedor.

Las cámaras privadas del emperador se encontraban adyacentes al palacio oficial hacia el sureste y

consistían de una colección de cuartos agrupados, como se ha notado, alrededor de dos peristilos: uno en la cima de la colina y el otro en la mitad del camino entre la colina en un nivel de unos 12 mts. más bajo. La mayoría de los cuartos no son grandes, pero hay unos más grandes que alternan con los más pequeños para pasadizo o para descanso. Fragmentos de pavimento de mármol y frisos en las paredes pueden aún verse en el palacio.

Junto al palacio privado (en el sureste) está el estadio de Domiciano en un nivel mucho más bajo.

Deca.143 mts. de largo, está cerrado por el norte con una línea de cuartos y por el sur con una pared semicircular. Probablemente este era un lugar para carreras y juegos reservado para el uso privado del emperador.

Las ruinas del Palatino actualmente parecen grandes masas de ladrillo con techos arqueados, pero

durante el primer siglo estaban magníficamente enmarcadas en mármol.

B. La Casa Dorada de Nerón. Después del gran incendio del 64 d. de J.C., Nerón decidió edificar

para sí mismo un gran palacio nuevo en el centro de la ciudad. Los terrenos cubrían el área entre las colinas Esquilina, Palatina y Celiana. Conocida como la casa dorada o domus aurea, esta Versalles del antiguo mundo comprendía varios palacios, arboledas, parques, praderas, pastizales, una piscina y un zoológico: un vasto edificio que cubría 51 ha.

Emperadores posteriores quisieron destruir la memoria de esta monstruosidad de Nerón. Los

flavianos rellenaron los terrenos del lago y construyeron el coliseo sobre éste; Trajano construyó sus baños sobre el palacio en la colina Opia. Estos dos emperadores y otros construyeron templos y otros edificios públicos monumentales sobre los alrededores de los terrenos a lo largo del norte y del oriente del foro.

Desde 1907, cuando el arqueólogo alemán F. Weege luchó para pasar a través de un hueco en la

pared de los baños de Trajano y comenzó a explorar eldomus aurea, los arqueólogos modernos han estado trabajando en el sitio. Hasta ahora 84 cuartos del complejo del palacio han sido trabajados; mucho más trabajo tiene que hacerse allí. En el ala occidental del palacio había un arreglo convencional con los cuartos agrupados alrededor del peristilo con un jardín y una fuente. El ala oriental es más irregular en el plano. La decoración de los cuartos es absolutamente fantástica y requiere un examen minucioso del sitio para apreciarla. Se empleó un tumulto de colores para pintar los cielos rasos y las paredes, muchos de los cuales están aún decorados con escenas mitológicas y eróticas. Venus languideciendo en los brazos de Marte, Cupido corriendo en una carroza tirada por panteras, esfinges con arbustos que crecen en sus espaldas, grifos, sátiros y centauros están entre los muchos temas que componen la decoración exagerada.

Miss E. B. Van Deman en 1925 pudo restaurar sobre el papel los 107 mts. de ancho de la

monumental llegada a ladomus aurea desde el lado norte del foro. Cerca del posterior Arco de Tito yacía una estatua colosal de Nerón de 37 mts. de alto.

II. El Foro. En los primeros tiempos, el área entre las colinas palatina y capitolina fue significativa

como el cruce de importantes caminos. Más tarde llegó a ser un cementerio para las comunidades de las colinas cercanas. Y como la población de estas colinas se expandía en el valle y el área era habitable por la construcción de un gran alcantarillado, el valle llegó a ser el eje de la vida romana: religiosa, política, económica y social. A través de los siglos, el foro llegó a ser incrementadamente formalizado y gradualmente uno de los rasgos más objetables de comercio (tal como la venta de carne, aves y vegetales) fue forzado a salir a otras partes. También se pavimentó el área.

Durante la república, el foro fue el escenario de las luchas políticas con su oratoria apasionada y

multitudes alegres con el triunfo de los emperadores. Pero todo esto cambió bajo el imperio al cambiar la vida de antiguas formas republicanas con una autocracia crecientemente imperial. Varios emperadores desarrollaron programas de construir otros foros cercanos para administrar los asuntos crecientes del gobierno en la capital. Augusto, Domiciano, Nerva y Trajano siguieron la pauta empezada por Julio en la edificación de estos nuevos centros. Pero el antiguo foro romano nunca perdió su lugar de primacía en el afecto del pueblo.

Al declinar Roma, los bárbaros hicieron considerable destrucción en el foro; pero no tanta como en

otros lugares de Roma. Algunos edificios allí fueron preservados durante la primera parte de la edad media debido a que fueron transformados en templos cristianos. Sin embargo, ocurrió severo daño durante los siglos IX a XII, con la declinación papal, declinación de la población y la lucha partidista dentro de la ciudad. Durante los siglos XVI y XVII grandes cantidades de piedra fueron removidas del foro para construir en otras partes y mucho de esto desapareció en los hornos de cal.

CABEZA DE NERON. Cortesía de N. Stoupnapas.

La investigación arqueológica tomó sus primeros débiles pasos en el área del foro en 1788, cuando

el embajador sueco en Roma excavó allí brevemente. Carlo Fea llegó a ser el comisionado para las antigüedades romanas en 1803 y llevó a cabo trabajos allí por más de 30 años. El gobierno papal continuó el trabajo durante la mitad del siglo. Después, el nuevo gobierno de Italia consiguió a Roma por capital en 1870 y una nueva fase empezó en la excavación del foro. Pietro Rosa dirigió el trabajo hasta 1885. Giacomo Boni dirigió las excavaciones en 1898–1925 y empezó la práctica de excavar hasta el lecho de roca. El fue seguido por Alfonso Bartoli. El trabajo ha sido hecho en forma continua en el foro desde la Segunda Guerra Mundial.

Aunque mucho queda por conocer, un conocimiento general del área está ahora disponible. Tal vez

sería útil tratar de visualizar el foro como el apóstol Pablo lo conociera. Hacia el oeste, un poco más arriba, estaba la colina capitolina con su gran templo a Júpiter en la cima y el Tabularium u oficina de registro de estado en la falda oriental. Al pie de la Capital, adyacente al foro, estaba la Prisión Mamertina, donde Pablo fue probablemente encarcelado. Está ahora debajo de la iglesia de San Giuseppe de’ Falegnami. Una cámara donde los prisioneros notables (conspiradores y otros) eran puestos antes de su ejecución, fue evidentemente construida en el siglo III a. de J.C. Originalmente era un cono truncado de 4 mts. de alto, pero posteriormente, fue construida una cámara subterránea de piedra sobre el calabozo y en el reinado de Tiberio una fachada de travertino fue construida al frente del foro.

En cuanto al foro mismo, probablemente es mejor llegar del oriente por medio de la vía Sacra. El

primer edificio importante que se pasaría sería la casa de las vírgenes vestales con su templo adyacente donde estaba guardado el fuego que simbolizaba la perpetuidad del Estado. Al frente del templo de Vesta estaba la regia o residencia oficial de la cabeza de la religión del Estado. La vía Sacra ahora da vuelta hacia la izquierda y pasa el templo de César (del divino Julio) y el arco de Augusto y conduce derecho a los escalones del templo de Cástor y Pólux, el santuario de los jinetes. Ahora la vía Sacra se desvía a la derecha nuevamente y pasa la basílica Julia, donde Pablo probablemente estuvo en juicio ante César. La estructura era de 95 mts. de largo por 40 mts. de ancho con un gran salón central que medía 71 por 25 mts. Pavimentado con mármol de color, este salón estaba rodeado por una doble hilera de pilares de ladrillo enmarmolados lo cual formaba pasillos que estaban abovedados y estucados. Este salón era el asiento del tribunal de los centumviri, quienes juzgaban casos civiles.

Al pararse en la vía Sacra junto a la basílica Julia, él podía ver derecho al frente de él en el centro

del foro la Rostra donde oradores podían dirigirse a la multitud reunida en el foro. En una esquina de la Rostra estaba la marca dorada, una columna de mármol cubierta con bronce dorado, en el cual se marcaba la distancia de Roma a las ciudades principales de Italia y del imperio. Junto a la marca dorada estaba el arco de Tiberio a través del cual podía apreciarse un vislumbre del templo de Saturno. Directamente al otro lado del foro desde la basílica Julia se levantaba la basílica Aemilia, un gran centro comercial de ca. 91 por 24 mts., usado especialmente para el cambio de moneda. Contigua a esta basílica estaba la casa del Senado y el edificio de las oficinas del Senado.

El gran incendio del 64 d. de J.C., destruyó las tiendas del oriente y noreste en las esquinas del foro.

Allí Nerón construyó la fachada de su casa dorada, la memoria de la cual emperadores posteriores trataron de destruir. Tito construyó su arco triunfal en el extremo oriental del foro (después de su conquista de Jerusalén en el 70 d. de J.C.) y Domiciano construyó almacenes lujosos sobre parte del vestíbulo de la casa dorada.

EL ARCODE TITO en Roma. Cortesía de la Oficina de Turismo del Estado Italiano.

III. Arquitectura Recreativa.

A. Circos. La más grande de las estructuras recreativas de Roma en el tiempo de Pablo fue el

Circus Maximus y él hubiera visto este edificio inmediatamente de entrar a la ciudad por la Porta Capena. El circo estaba entre las faldas paralelas del Aventino y el Palatino. Había evolucionado a través de un proceso repetido de destrucción y reconstrucción y estaba destinado a ser casi completamente reconstruido por Nerón después del incendio del 64.

La longitud total del circo era de ca.549 mts. y el ancho total no pasaba los 183 mts. La arena tenía

alrededor de 521 por 78 mts. En la mitad del circo se levantaba la espina o barrera central alrededor de la cual corrían las carrozas, con una longitud de 315 mts. En el extremo occidental había doce casillas o sitios para el arranque de las carrozas y en el extremo oriental el circo era curvo con una puerta en el centro. Esta fue más tarde reemplazada por una puerta monumental en tributo a Tito por su victoria en Palestina.

Alrededor de la arena había una plataforma elevada sobre la cual se colocaban sillas para los altos

oficiales. Desde esta plataforma se levantaban tres filas de asientos, la más baja de piedra y la más alta, y tal vez la mediana, de madera. El cálculo de la capacidad en gente sentada varía grandemente; pero se estima en 200.000, lo cual probablemente no es una estimación equivocada. El exterior consistía de una arcada de 3 pisos con columnas empotradas, como el Coliseo, y todo estaba cubierto con mármol.

JULIO CESAR. Cortesía Museo Nacional de Nápoles.

Había por lo menos otros tres circos en Roma durante el siglo I de la era cristiana. C. Flaminius

Nepos en el 221 a. de J.C., construyó uno al norte de la colina capitolina. Sus dimensiones eran ca.238 por 91 mts. Calígula empezó un circo que Nerón terminó en el sitio donde la catedral de San Pedro se levanta ahora. Su tamaño es incierto. Hacia el noroeste del panteón, Domiciano construyó un circo del que se dice que sentaba a 15.000 especatadores.

En todas estas estructuras, las carreras de carros eran realizadas comúnmente con cacerías de

bestias salvajes o juegos que podían ocurrir y en donde los cristianos podían ser martirizados.

B. Baños. Bajo el imperio esto era una parte de cada romano respetable: su rutina diaria de

frecuentar el baño. La historia de la evolución del baño romano casi no es parte del estudio presente. Baste decir que durante el reinado de Augusto ocurrió la transición de los baños públicos pequeños y simples diseñados para bañarse únicamente, a las enormes estructuras imperiales que sirvieron como grandes centros sociales para todo el público.

Estos baños eran mucho más que baños. Eran lugares de reuniones sociales: lugares donde se

podían hacer citas para encontrarse con los amigos. Había gimnasia, pisos para ejercicios, cuartos para sudar, baños fríos y calientes, cuartos de masaje, bibliotecas y cuartos donde se reunían los poetas y los filósofos.

Bajo Nerón los baños alcanzaron su forma típica. Su estructura era rectangular (midiendo ca. 174

por 110 mts.) y se entraba por el norte. En la mitad del lado norte estaba el baño frío, en el salón central el baño tibio y en el lado sur el baño caliente. Al otro lado del baño caliente había 4 cuartos vestidores o para descansar. Grandes patios con columnas para actividades gimnásticas estaban situados hacia el oriente y el occidente del salón central.

Otros de los grandes baños del siglo I fueron los de Tito. Construidos rápidamente a tiempo para la

dedicación del Coliseo y abiertos con juegos magníficos, estaban situados al oeste de los últimos baños de Trajano en la falda superior del Coliseo. El arreglo era similar al de los baños de Nerón, pero sobre un plan más pequeño (ca. 96 por 110 mts.). A fines del siglo, Domiciano dedicó un gran baño público al pueblo romano. Entre los grandes baños del siglo II y siguientes están los construidos por Trajano, Caracalla, Decio, Comodo, Diocleciano y Majencio. Desafortunadamente, poco se sabe de los detalles y procedimientos implicados al tomar un baño propiamente romano; pero generalmente se iba del tibio al caliente y de éste al frío.

C. Anfiteatros. Los anfiteatros se construyeron temprano en Roma (el más antiguo en el 46 a. de

J.C.), el más grande y más famoso fue el Coliseo. Empezado por Vespasiano en el sitio del lago que estaba al lado deldomus aurea de Nerón, fue completado por Tito y dedicado en el 80 d. de J.C. Sufrió algunas destrucciones parciales y luego algunas reconstrucciones. Los últimos combates de gladiadores ocurrieron allí en el 404. Fue afectado por un terremoto en el 847 y después de esto fue gradualmente destruido hasta el siglo XVIII. Desde ese tiempo ha sido protegido con mayor cuidado.

La circunferencia de esta estructura elíptica tiene ca. 526 mts., y la altura de sus paredes de 48 mts.

Estando los espectadores sentados podía acomodar a 45.000, con lugar para 5.000 más de pie. La pared exterior del edificio descansaba sobre ochenta pilares conectados por bóvedas de piedra y en la parte externa con tres cuartos de columnas dóricas que hacían de entablamento. Estos ochenta arcos permitían el acceso al anfiteatro y todos ellos estaban numerados para facilitar el movimiento según el número de los boletos. Sobre la arcada más baja había una segunda y una tercera encaradas con columnas jónicas y corintias respectivamente. Las estatuas fueron colocadas en la segunda y tercera arcadas. El cuarto piso consistía de paredes sólidas de albañilería revestidas con pilastras.

En el centro de la estructura había una arena (lugar para peleas) de 88 por 54 mts. con piso de

madera. En la subestructura hay rastros de cuevas para animales salvajes, ascensores y provisión para el drenaje del agua. Los asientos estaban divididos en tres grandes bandas o secciones. La primera era para los ciudadanos más distinguidos, la segunda para la clase media y la tercera para los pobres y las mujeres. La totalidad de la estructura (incluyendo los asientos) estaba cubierta por dentro y por fuera con mármol. Los combates de gladiadores y las peleas de bestias salvajes fueron los entretenimientos más comúnmente celebrados allí.

IV. Acueductos y Mausoleos.

A. Acueductos. Sin una adecuada provisión de agua los grandes baños y fuentes de Roma no se

hubieran podido mantener. En efecto, la ciudad misma con su población de 1.500.000 habitantes no hubiera podido existir. Cuando los godos cortaron los acueductos en el siglo VI d. de J.C. Roma llegó a ser una ciudad de poca importancia. Como la palabra latina lo indica, un acueducto era simplemente un medio para “conducir agua” a la ciudad. Las porciones superiores eran simplemente canales de agua en la superficie del terreno o en canales subterráneos. El primer acueducto construido para Roma fue ca. 312 a. de J.C. Era un túnel cubierto de 16 kms. desde las fuentes orientales de la ciudad. Más tarde, cuando se construyeron cursos de agua más largos, cuando la habilidad de ingeniería y la riqueza lo permitieron, y cuando el deseo de proveer agua para las colinas de Roma lo demandaba, la última parte del curso era llevada sobre altos arcos de concreto y ladrillo a través de los campos a la ciudad. El canal de agua del famoso acueducto de Claudio descansaba sobre arcos de 34 mts. Aun entonces, aproximadamente dos tercios del sistema de agua se transportaba por encima o debajo de la superficie del terreno. Era la manera más barata y más segura; un acueducto debajo del terreno era más difícil para que el enemigo lo encontrara y lo cortara.

El agua era llevada a Roma desde las fuentes o arroyos de las montañas (de tanta distancia como a

98 kms.) hasta grandes recipientes de distribución en la ciudad y luego encauzada para ir a través de tubos de plomo bajo las calles a las fuentes públicas, baños y casas privadas. En los días de Pablo 8 acueductos servían a Roma. A fin del siglo había 9. Finalmente había 11 en la primera parte del siglo III d. de J.C. En esta última fecha proveía mil millones de litros de agua por día de acuerdo con Paul Mac-Kendrick (The Mute Stones Speak, pág. 134), aunque las estimaciones van hasta 1.600.000.000 litros diarios. Los cursos de los mayores acueductos de Roma han sido trazados por Thomas Ashby, de la Escuela Británica en Roma, y Esther B. Van Deman de la Academia Americana.

B. El Mausoleo de Augusto. En la sección nordoccidental de Roma, adyacente al Tíber, Augusto

empezó, en el 28 a. de J.C., un inmenso mausoleo que estaba destinado a asemejar un túmulo funerario estrusco. Cuando la subestructura de concreto fue completada debió cubrirse con tierra y adornada con cipreses y coronada con una inmensa estatua del emperador.

Cuando los excavadores italianos limpiaron el mausoleo de los últimos acrecentamientos y lo

excavaron en el 1935, encontraron que consistía de una inmensa pared exterior dentro de la cual se elevaba hasta una altura de 44 mts. una serie de corredores subterráneos concéntricos que rodeaban un cilindro hueco designado como depositorio de las cenizas del emperador. En el pasadizo alrededor del cilindro había colocadas urnas de mármol que habían contenido alguna vez las cenizas de varios miembros de la familia, tales como el hijo adoptivo de Augusto, Drusus, y su hermana Octavia, así como el emperador Calígula, el emperador Claudio y otros. Antes de la entrada a la tumba había tabletas de bronce inscritas con la autobiografía de Augusto.

V.Las Excavaciones Vaticanas. Lo más controversial en las excavaciones en Roma es el trabajo

hecho debajo del Vaticano. De acuerdo con la tradición, Constantino edificó una basílica sobre la tumba de San Pedro. A través de los siglos ese templo de Constantino decayó gradualmente y fue reemplazado por la presente basílica de San Pedro empezando en 1506. El altar mayor del templo moderno supuestamente cubría la tumba del Apóstol. Finalmente, el Papa Pío XII permitió excavaciones debajo del Vaticano en 1940–49 siendo reiniciadas en 1953.

Debajo del templo se encontró un cementerio antiguo con tumbas que datan principalmente de ca.

100 d. de J.C., hasta bien dentro del siglo IV. Pero había allí sepulturas que databan de antes del 100. Bajo el altar mayor del templo fue encontrado una especie de altar bajo el cual fueron hallados algunos huesos humanos. Los informes de la excavación oficial publicados en 1951 aludían al punto de vista de que verdaderamente esta era la tumba de San Pedro. A manera de trasfondo histórico debiera notarse que Gayo, un clérigo de Roma que vivió allí ca. 200 d. de J.C., habló de un altar memorial dedicado a Pedro, erigido allí alrededor del 160. Bajo el altar había rastros de una antigua tumba que era objeto de especial veneración.

En verdad, los hallazgos permiten muy diferentes interpretaciones. Los que apoyan y los que se

oponen a las conclusiones de los excavadores no están divididos estrictamente de acuerdo a líneas partidistas. Un número de eruditos católicos romanos, incluyendo teólogos, rechazan definitivamente las conclusiones de los informes oficiales y arqueólogos independientes los apoyan.

Oscar Cullmann dice: “La tumba de Pedro no puede ser identificada” (Peter, pág. 156). Tomando

una posición media, Toynbee y Perkins concluyen que “… aunque no hay nada que pruebe que esta tumba era la de San Pedro, nada en la evidencia arqueológica es inconsistente con tal identificación” (Jocelyn Toynbee y John Ward Perkins,The Shrine of St. Peter and the Vatican Excavations, pág. 161.) Margherita Guarducci está convencida de que el sitio de la tumba de San Pedro estaba en el Vaticano y en el lugar marcado por el altar bajo el presente altar mayor. Ella identifica el altar bajo el presente altar con el memorial de Gayo (The Tomb of St. Peter, págs. 180–81). Engelbert Kirschbaum, uno de los excavadores, cree que el altar descubierto era el que Gayo menciona y que la tumba de San Pedro estaba situada en esta porción del Vaticano, pero que la tumba del Apóstol no fue “descubierta” en el mismo sentido (The Tombs of St. Peter and St. Paul, pág. 118).

LA PIEDRA ROSETA, una inscripción trilingüe que contiene la clave para descrifrar los jeroglíficos.

Cortesía del Instituto Oriental.

En vista de las opiniones conflictivas de los eruditos las conclusiones son difíciles. Una lectura de

la evidencia no parece convencer completamente de que la tumba de Pedro haya sido encontrada. Por otra parte, esto no parece cerrar la puerta conclusivamente a la posibilidad de que Pedro haya sido sepultado allí.

BIBLIOGRAFIA: Axel Boethius, The Golden House of Nero, University of Michigan Press, Ann Arbor, 1961. Oscar Cullmann,Peter,trans. Floyd V. Filson, 2nd. rev. ed., The Westminster Press, Philadelphia, 1962. Margherita Guarducci,The Tomb of St. Peter,trans. Joseph McLellan, George G. Harrap and Co., Ltd., London, 1960. Engelbert Kirschbaum,The Tombs of St. Peter and St. Paul,trans. John Murray, Secker and Warburg, London, 1959. Paul MacKendrick,The Mute Stones Speak, St. Martin’s Press, New York, 1960. Samuel B. Platner,A Topographical Dictionary of Ancient Rome, Completed and revised by Thomas Ashby, Oxford University Press, London, 1929. G. T. Rivoira,Roman Architecture,trans. G. McN. Rushforth at the Clarendon Press, Oxford, 1925. D. M. Robertson,A Handbook of Greek and Romon Architecture, Cambridge University

rev.revisión Press, Cambridge, 1929. Pietro Romanelli, The Palatine, Istituto Poligrafico Dello Stato, Rome, 2d.ed., 1956. Pietro Romanelli,The Roman Forum, Istituto Poligrafico Dello Stato, Rome, 3d. ed., 1959. Jocelyn Toynbee and John Ward Perkins,The Shrine of St. Peter and the Vatican Excavations, Longmans, Green and Co., London, 1956.

ROSETA, PIEDRA.La piedra Roseta es una *estela de ca.91 cms. de alto por 71 cms, de ancho, que contiene inscripciones en griego y en dos formas del antiguo egipcio demótico, la escritura común de Egipto y la jeroglífica. La piedra toma su nombre de la villa egipcia de Roseta cerca de la cual fue descubierta en 1798 por un oficial de la expedición de Napoleón en Egipto.

El texto griego en la base de la piedra podía leerse y los eruditos intentaron usarlo como una clave

para descifrar las otras dos escrituras egipcias. Silvestre de Sacy, de Francia y J. D. Ackerblad, de Suecia identificaron nombers personales griegos en el texto demótico — Tolomeo, Berenice y Arsinoe. Un erudito inglés, Thomas Young, identificó el nombre de Tolomeo en la sección jeroglifica donde grupos de signos en marcos ovalados, llamados cartuchos, se creyó que eran los nombres de los reyes. Un joven erudito francés, Jean Francois Champollion (1790–1832), pudo descifrar la escritura jeroglefica elaborando una gramática egipcia y un diccionario y traducir numerosos textos egipcios.

La piedra Roseta consistía de un decreto emitido por los sacerdotes de Menfis en honor de Tolomeo

V, Epífanes (ca.203–181 a. de J.C.). Su significado, sin embargo, no está tanto en su contenido como en su valor en abrir el secreto de la escritura jerogifica al mundo de la erudición. La piedra Roseta está ahora en el Museo Británico, porque llegó a estar en posesión de los británicos después de la caída de Alejandría y de la derrota del ejército napoleónico. Para el desciframiento de los caracteres cuneiformes, véase BISITUN.

S

SADUCEOS.Véase SECTAS JUDIAS.

SAFED.Safed, tradicionalmente identificado como la “ciudad asentada sobre un monte” (Mt. 5:14), está ubicada bien alto entre las montañas del norte de Israel. Aunque no se menciona en la Escritura, el Talmud dice que era una de las cadenas de lugares altos en los cuales los faros de luz eran encendidos como señales de la llegada del nuevo año. Durante los siglos XVI y XVII, Safed ganó renombre como una de las cuatro ciudades santas de Palestina y como el centro del misticismo cabalista. Los judíos, que sufrieron persecución en Europa, esperaban la rápida aparición de su Mesías y sus líderes espirituales encontraron en Safed un centro desde el cual enseñar y escribir. En la última parte del siglo XVI y a principios del XVII, había dieciocho escuelas talmúdicas allí. El historiador Cecil Roth denomina esto como “el movimiento de más vitalidad dentro del judaísmo que había surgido de Palestina desde los días del segundo templo”. La primera imprenta de toda el Asia fue instalada en el siglo XVI en Safed. El primer libro impreso en hebreo en Palestina fue publicado en 1578. Safed es la ciudad más al norte de Israel moderno. Sus antiguas sinagogas muestran aún un interés por las tradiciones del pasado, pero su colonia de artistas modernos mezclan lo contemporáneo con lo antiguo. SALMANASAR, OBELISCO NEGRO DE.Véase OBELISCO NEGRO DE SALMANASAR III.

SALMANASAR III.Véase ASUR, ASIRIA.

cms. centímetros SAMARIA.Alrededor del 880 a. de J.C., Omri de Israel trasladó su capital desde Tirsa a una colina de 91 mts. de alto, a 11 kms. al noreste de Siquem. La colina está emplazada en una amplia cuenca formada por un valle que corre desde *Siquem hasta la costa y domina las rutas principales del comercio a través del Esdraelón. La colina era fácilmente defendible, estando rodeada por valles en todos sus lados. Desde la cima se tiene una vista clara del Mediterráneo.

RESTOS DE LA PUERTA DE LA CIUDAD de Samaria (véase 2 R. 7:1, 16-20). Cortesía de Matson

Photo Service.

El trabajo de Omri (1 R. 16:21) fue continuado por su hijo Acab, a quien se conoce por el palacio

de marfil que construyó en Samaria (1 R. 22:39). La referencia puede ser a la riqueza de marfil incrustado que fue usada en los muebles del palacio, muchos de los cuales han sido descubiertos en años recientes. Bajo Acab, el baalismo llegó a ser un elemento prominente en la vida de Samaria y en la capital fueron erigidos objetos idólatras de culto (véase 2 R. 3:2).

La ciudad fue sitiada sin éxito por Ben-adad de Damasco (1 R. 20; 2 R. 6). Con el crecimiento del

poder *asirio Manahem pensó que era prudente pagar tributo (2 R. 25:17–20), pero Peka adoptó una política antiasiria, confiando en que Egipto le brindaría ayuda en el caso de una emergencia. Salmanasar V sitió a Samaria con sus ejércitos asirios (725–722 a. de J.C.) y la ciudad finalmente fue tomada por *Sargón II (2 R. 17:6). Su población fue transportada a otras áreas sujetas a Asiria y nuevos colonizadores se radicaron en Samaria y sus alrededores. Fueron estos colonizadores (2 R. 17:24), quienes, aumentando de tiempo en tiempo (véase Esd. 4:2, 9, 10), formaron el pueblo que más tarde fue conocido como samaritanos. El área fue también colonizada por los griegos después de la conquista de Alejandro (331 a. de J.C.). Juan Hircano sitió a Samaria (111–107 a. de J.C.) y la incorporó al imperio asmoneo. La ciudad fue reconstruida por Pompeyo y Gabinio y más tarde embellecida por Herodes quien la nombró Sebaste Augusta en honor del emperador. La villa aún ostenta el nombre de Sebastiyeh.

Las excavaciones se iniciaron en Sebastiyeh en 1908 bajo los auspicios de la Universidad de

Harvard. El primer director fue D. G. Lyon, seguido en 1909 y 1910 por G. A. Reisner. El trabajo fue reiniciado en 1931 por J. W. Crowfoot en representación de la Universidad de Harvard, el Fondo de Exploración de Palestina, la Universidad Hebrea y la Escuela Británica de Arqueología de Jerusalén. Las excavaciones se llevaron a cabo durante los veranos de 1931, 1932 y 1933 y parte de la temporada de 1935.

La historia de la Samaria israelita empezó con la compra del sitio por Omri, aunque hay evidenicia

de alguna ocupación durante la primera edad del bronce (3000–2000 a. de J.C.). Siete niveles israelitas de ocupación han sido trazados, seguidos por los niveles helénicos y romanos. Los dos niveles más bajos (designados I y II son del tiempo de Omri y Acab. Estos incluyen las murallas de la ciudad —las murallas internas de 1.5 mts. de espesor y las externas de 6 mts. de espesor. La entrada principal tenía un patio de entrada con columnas. El palacio también tenía un amplio patio y un estanque de 10 mts. por 5 mts. (Véase 1 R. 22:38). El palacio tenía adiciones del tiempo de Jeroboam II.

En un cuarto de almacenaje, cerca del palacio, fueron descubiertas ca.200 placas y pedazos de

marfil. Algunos tienen letras hebreas marcadas atrás. Muchos estaban aparentemente adheridos a los muebles, pero la mayor parte parecen haber sido fijadas al revestimiento del cuarto. Son artesanías fenicias con muchos motivos egipcios. Pudieron haber dado lugar al nombre de la “casa de marfil” la cual se dice que Acab edificó (1 R. 22:39).

Cerca del extremo occidental de la ciudadela israelita, los excavadores encontraron alrededor de

setenta piezas de cerámicas rotas grabadas con registros oficiales en la antigua escritura hebrea. Se mencionan veintidós villas en el territorio de Manasés, junto con varios de los oficiales de recaudación de impuestos. Probablemente datan del reinado de Jeroboam II.

El tercer nivel marca el período de Jehú y algunos de los anteriores edificios fueron adaptados para

la nueva dinastía. Después de un intervalo, los niveles cuartro hasta el seis cubren el período de Jeroboam y el siglo VIII a. de J.C. El nivel de destrucción (VII) marca la caída de la ciudad a manos de los asirios.

Los restos helénicos incluyen una torre redonda, que antiguamente se pensaba databa del tiempo de

Jeroboam II. Ben Dor, de la Universidad Hebrea, descubrió cerámica helénica en la construcción la cual databa de no antes del 325 a. de J.C. El mismo nivel ha producido restos de una fortaleza, muralla de la ciudad, asas de jarrones estampados y cerámica helénica. Durante los tiempos helénicos la ciudad de Samaria fue griega en cultura en tanto que los samaritanos semíticos hallaron su centro cultural y religioso en Siquem. Al unirse los fragmentos de jarrones sugirieron un tipo de jarrón para vino que era usado en la isla de Rodas. Mucha de la cerámica era de tipo ateniense. Es obvio que Samaria tenía comercio con el mundo helénico y que tenía poco contracto cultural con los judíos o con los samaritanos de ese período.

Juan Hircano destruyó la ciudad helénica y vendió sus habitantes a la esclavitud. Por espacio de

medio siglo, Samaria estuvo deshabitada. Entonces (63 a. de J.C.) Pompeyo, con su ejército romano, invadió Judea y restauró Samaria y otros distritos no judíos a sus antiguos propietarios. En el 57 a. de J.C., Gabinio, el gobernador provincial de Siria, reconstruyó Samaria en pequeña escala. En el 30 a. de J.C. Octavio, quien más tarde llegó a ser Augusto César, entregó Samaria a Herodes, quien hizo radicar en la ciudad a mercenarios dados de baja y le dio el nombre de Sebaste, el equivalente griego de Augusto, en honor de su amigo y patrón. Los mercenarios de Herodes incluían galos, tracianos y germanos y la ciudad se llenó de una atmósfera completamente cosmopolita. Sobre los restos de antiguos palacios israelitas, se levantó un templo romano en honor de Augusto. La ciudad se jactaba de una basílica, un foro, un estadio y un acueducto, todo lo cual es representativo de la influencia romana. La Samaria romana se jactaba de una avenida de 822 mts. con columnas y varios comercios adyacentes.

BIBLIOGRAFIA: G. A. Reisner, C. S. Fisher, y D. G. Lyon,Harvard Excavations at Samaria, 1908–10. Harvard University Press, Cambridge, 1924. John W. and Grace M. Crowfoot,Early Ivories from Samaria, Palestine Excavation Fund, London, 1938. John W. Crowfoot, Kathleen Kenyon, and E. J. Sukenik,The Buildings at Samaria, Palestine Exploration Fund, London, 1942. J. W. Crowfoot, G. M. Crowfoot, and Kathleen M. Kenyon,The Objects from Samaria, Palestine Exploration Fund, London, 1957. René Dussaud, “Samarie au temps d’Achab”, Syria, VI, 1925–26, págs. 314–338. J. W. Jack, Samaria in Ahab’s Time: Harvard Excavations and their Results, T. and T. Clark, Edinburgh, 1929. André Parrot, Samaria, the Capital of the Kingdom of Israel, S.C.M. Press, London, 1958.

SAMARITANA OSTRACA.En 1910, durante la excavación de Samaria, G. A. Reisner descubrió un grupo uniforme de sesenta y cinco documentos escritos en pedazos de cerámica rota (véase OSTRACA) en antigua escritura hebrea. Estos se encontraban en el piso de un cuarto que perteneció a la primra fase del segundo período de la construcción del palacio de Samaria. Habían sido escritos con una pluma de caña en tinta de carbón negro en una escritura clara y fluida y parecía ser el trabajo de escribas hábiles. Las palabras estaban divididas con puntos o líneas como en la *piedra moabita y en las inscripciones de *Siloé.

Aunque estos documentos contienen sólo escasa información, son de considerable significado por

la escritura, ortografía, nombres personales, topografía, religión y administración del período. Una ostraca típica (No. 18) dará un cuadro general de sus contenidos. Dice: “En el año diez. De Hazeroth a Gaddiyau; un jarrón de aceite fino.”

Un sinnúmero de problemas aguarda una solución final. Los excavadores originales atribuyeron el

nivel donde se encontraron a los días de Acab en el siglo IX a. de J.C., pero una consideración más detenida de la evidencia daría una fecha en el siglo VIII. La fecha exacta depende, en gran medida, de la interpretación de los símbolos empleados para expresar el número de los años. En particular, el signo se ha leído como 10 y el signo como 5 así que la combinación denota 15. Una combinación de signos en la ostraca No. 63 se ha leído como “17 años” donde la fórmula de la fecha es entonces “en el año 17”. Sobre esta base, sólo aquellos reyes de los siglos IX u VIII que reinaron diecisiete años podrían cumplir los requisitos, es decir Jehú (ca. 842–815 a. de J.C.), Joacaz (ca. 815–801 a. de J.C.) y Jeroboam (ca. 786–745 a. de J.C.).

Más recientemente, Y Yadin ha sugerido que los símbolos debieran leerse diferentemente y ha

deducido que el año de reinado más alto es 9. El dice que la cerámica usada en los documentos puede ser asignada a los períodos IV o V en Samaria (K. M. Kenyon,Sebaste, III, pág. 470), mientras que la escritura asemeja a la de la inscripción de Siloé más que a la de la piedra Mesa. De nuevo, él afirma que la derrota de Manahem por Tiglat-pileser en 738 a. de J.C. (2 R. 15:14–20) y la obligación impuesta sobre él de pagar fuerte tributo proveería una explicación histórica de la necesidad de colectar impuestos de manera excesiva. En ese caso, una fecha entre 745 y 735 a. de J.C., parece posible, un punto de vista que ha recibido ahora el apoyo de W. F. Albright (BASOR, 168 pág. 43).

La naturaleza de los documentos no está enteramente clara. Se ha creído hasta hoy, que la fórmula

“a X de Y” indica que las mercancías fueron entregadas de un cierto lugar a una cierta persona encargada del área. Donde se menciona más de un nombre, puede referirse al hecho de que el vino, el aceite, etc., de un lugar en particular estaban designados para varias personas. Parece que los documentos fueron escritos en el lugar de entrega; sin embargo, ya que los números 48 y 49 son parte del mismo utensilio, aunque difieren tanto en el nombres del lugar como en los nombres personales. Aún más, la escritura indica que sólo un pequeño número de escribas escribió los documentos. En verdad, un escriba escribió una ostraca mencionando varios nombres de lugares. Por otra parte, Yadin ha señalado que la palabra a en la ostraca significa perteneciente, a, así que la ostraca 18 se leería: “En el año décimo de Hazeroth, que pertenece a Gaddiyau. Un jarrón de aceite fino.” Las ostracas, en este sentido, fueron registros escritos por un oficial de la corte al recibir un objeto en cuestión. En donde se mencionan varios nombres el primero indicaría que él es el dueño principal y los otros sus asociados o arrendatarios.

Cualquiera que sea la solución final, tiene que darse una explicación al hecho de que las personas a

cuyos nombres la preposición aestá prefijada, están relacionadas con diferentes lugares y diferentes distritos y por qué varias personas están mencionadas en relación con el mismo lugar.

Los artículos mencionados son aceite y vino. Esto sugiere que se está tratando, no tanto con un

tributo anual, sino con los frutos de las fincas de la corona recogidos en Samaria y enviados por los arrendatarios de los viñedos o huertos a los oficiales para su distribución.

Los nombres mencionados en las ostracas son de considerable significado religioso. Existen, como

en el Antiguo Testamento, nombres compuestos con ’ab“padre”, ’ah “hermano”, ’am “gente” y

BASOR Bulletin of American Schools of Oriental Research también con nombres divinos El, Baal, Yah. Hubo aproximadamente 7 nombres Baalpara cada 11 nombres formados conYah. Esto apoyaría el cuadro del Antiguo Testamento del gran interés en la adoración de Baal en Samaria y en las partes al norte de Israel. Al mismo tiempo, la presencia de numerosos nombres deYah ofrece evidencia de la continuidad de la adoración a Yahweh en el norte, a pesar de la mala reputación del reino de Israel en el Antiguo Testamento. BIBLIOGRAFIA: G. A. Resiner, C. S. Fisher, and D. G. Lyon,Harvard Excavations at Samaria, 1908–1910, 1924, págs. 227–246. Y. Yadin, “Ancient Judaean Weights and the Date of the Samaria Ostraca”, Scripta Hierosolymitana, VIII, Jerusalem, 1961, págs. 9–25. J. W. Jack, Samaria in Ahab’s Time, Edinburgh, 1929. Various notes in Israel Exploration Journal, Vol. 9, 1959, págs. 184–187; Vol. 12, 1962, págs. 62–69. SAMARRA.Cuando Ernst Herzfeld estaba excavando Samarra, en el río Tigris al norte de Bagdad, su interés principal fueron los restos islámicos. Mientras estudiaba las casas del período islámico fue atraído por una capa de 1, 5 mts. de escombros entre los pavimentos de las casas y el suelo virgen. Al excavar hasta los escombros encontró un número de tumbas en mal estado de conservación que contenían cerámica pintada en una variedad de formas: platos, fuentes con bases altas, tazones hemisféricos, ollas de boca ancha y jarrones anchos. La cerámica era de un espesor medio y la mayoría de ésta estaba demasiado cocida. Se distinguía por estar cubierta con dibujos de plantas, animales y gentes en colores rojo encendido y púrpura carmelita. También aparecen diseños geométricos. El tipo de cerámica de Samarra ha sido identificada en varios lugares entre el río Tigris y la Siria del norte. BIBLIOGRAFIA: Ernst Herzfeld,Geschichte der Stadt Samarra, Eckardt and Messtorff, Hamburg, 1948. SANTIAGO, EPISTOLA DE.Véase TEXTOS GNOSTICOS DE NAG HAMMADI. SARCOFAGO.Un sarcófago es un ataúd de piedra. Los sarcófagos egipcios hechos para cuerpos momificados, eran prolijamente esculpidos y ostentaban inscripciones jeroglificas. SARDIS.Sardis, (Sardeis) la antigua capital de Lidia en el Asia Menor occidental, se menciona en la Biblia sólo en Apocalipsis 1:11; 3:1, 4. Esta es una de las siete ciudades de Asia Menor a las cuales se les dirigieron cartas específicas.

SARCOFAGO FENICIO de Biblos. Cortesía de Photo Sport, Beirut.

I. Localidad. La ciudad está ubicada 56 kms. al sur de Tiatira. Estaba construida al pie del monte

Tmolus estando la acrópolis sobre dicho monte aca. 244 mts. sobre la ciudad propiamente dicha. La acrópolis estaba rodeada por una triple pared, que permanece hasta el día de hoy. La ciudad está ubicada aca. 4 kms. al sur del río Hermus. El río Pactolo, que fluye en dirección de norte a sur a través de la ciudad, es tributario del Hermus. La moderna carretera pavimentada, la autopista Salihli, pasa en dirección noroeste a sureste a través de las ruinas de la ciudad.

Sardis es tal vez major conocida como la residencia y capital del rico rey Creso. Es aquí donde se

ha encontrado la más antigua evidencia del uso de monedas. Algunos han sugerido que fue encontrado oro en las arenas del río Pactolo, pero esto es de dudar, ya que no hay rastros de éste encontrados en el día de hoy. Sin embargo, no hay razón para dudar de las fabulosas riquezas de Creso.

II. Historia de Sardis. W. M. Ramsay (The Letters to the Seven Churches of Asia, pág. 356) indica

que el antiguo nombre de Sardis era Hyde, la primitiva capital del valle del Hermus, como fue identificada por Homero. Si esto es correcto, los comienzos de Sardis se remontarían al comienzo del reino lidio, ca. 1200 a. de J.C. El nombre Sardis (una forma plural en el griego) se encuentra en la literatura griega del tiempo de Esquilo y Tucídides en adelante.

La indicación más antigua de la importancia de Sardis en la historia del mundo es como capital y

residencia del rey lidio, Creso. En el 546 a. de J.C., su fortaleza sobre la acrópolis, la cual Creso consideraba inexpugnable, cayó en las manos de las fuerzas persas movilizadas bajo el liderazgo de Ciro el Grande. Herodoto describe su captura (posiblemente un poco exagerada) en su libro I. A través de los dos siglos siguientes, Sardis estuvo más o menos en los límites entre el oriente y el occidente. Por aquí pasaron las fuerzas de Darío y Jerjes en sus varios intentos por conquistar a los griegos a principios del siglo V.

Alejandro el Grande concedió la independencia a Sardis cuando se rindió en el 334 a. de J.C.; pero

ésta duró muy poco, terminando en el 322 a. de J.C., cuando Antígono capturó la ciudad. El juicio que hace Sardis de su papel durante este período se refleja en la presumida inscripción de sus monedas: “Sardis, la primera metrópoli de Asia y de Lidia y del helenismo”.

El control seléucida empezó en el 301 a. de J.C. y continuó hasta el siglo III. En el 190 a. de J.C.,

Sardis llegó a ser parte del imperio de Pérgamo. Cuando los romanos tomaron esta área, Sardis llegó a ser parte de la provincia de Asia. Mucho de su esplendor fue destruido por un violento terremoto en el 17 d. de J.C. Para ayudar en este desastre el emperador Tiberio canceló los impuestos por cinco años y le concedió una donación de diez millones de sestercios.

Sardis reconquistó una posición de poder después del 295 d. de J.C., como la capital de la provincia

de Lidia. En la iglesia bizantina, Sardis ocupó una posición de liderazgo, ya que su obispo era el arzobispo Metropolitano de Lidia, el sexto en orden de dignidad de todos los obispos asiáticos y europeos sujetos al patriarca de Constantinopla (Ramsay, Letters, pág. 368). Un líder influyente del segundo siglo en la iglesia fue el obispo Melito quien residió en Sardis.

La mayoría de los grandes edificios del período bizantino fueron destruidos por la invasión

sansánida ca. 615 d. de J.C. (Hanfmann, BASOR 170, abril 1963, pág. 48). La destrucción final de Sardis ocurrió en el 1402 d. de J.C., cuando Tamerlán, el gran conquistador asiático, invadió el Asia Menor (E. G. Krealing,Bible Atlas; Rand McNally and Co. New York, 1956, pág. 470).

III. Excavaciones en Sardis. En la primera parte del siglo XX la ahora extinta Sociedad Americana

para la Excavación de Sardis fue organizada bajo H. C. Butler de la Universidad de Princeton. Bajo su dirección, esta sociedad realizó excavaciones en Sardis desde 1910 hasta 1914 cuando la Primera Guerra Mundial les obligó a discontinuar este proyecto. Una de las operaciones mayores de esta expedición fue la de despejar el inmenso templo de Artemisa. Sólo dos columnas grandes de este templo eran visibles, pero el trabajo de la expedición reveló un inmenso complejo de edificaciones que cubría un área de 100 por 50 mts. Los restos que quedaron indican que éste fue un templo impresionante del período romano. La diosa nativa de Sardis era Cibeles, quien fue más tarde identificada como Artemisa. Durante el período cristiano, fue construido un templo en la esquina sudoriental del templo de Artemisa.

Otra operación importante de estas primeras excavaciones fue la apertura de más de mil tumbas.

Aunque estas excavaciones nunca se reiniciaron por esta sociedad (un intento en 1922 tuvo que ser abandonado a causa de la guerra entre Turquía y Grecia), sus publicaciones incluyen unos siete tomos completos que aparecieron bajo el título general de Sardis (Leiden, 1922 y sigtes.).

En 1958, el Museo de Arte Fogg de la Universidad de Harvard y de la Universidad Cornell, en

cooperación con las Escuelas Americanas de Investigación Oriental, lanzaron un nuevo proyecto de excavaciones en Sardis, bajo la dirección de George M. A. Hanfmann de Harvard. Todos los veranos desde 1958 se han llevado a cabo extensas excavaciones. Hanfmann enBASOR ha informado extensamente cada temporada de trabajo (véase BIBLIOGRAFIA).

Las áreas excavadas y bajo excavación se hallan a los dos lados de la autopista Salihli y

principalmente al oriente del río Pactolo. Algún trabajo de restauración fue hecho en 1960 en el templo de Artemisa. Este templo helénico había sido reconstruido, posiblemente después del terremoto del 17 d. de J.C. En 1961, se llevaron a cabo investigaciones en la esquina sudoriental del templo de Artemisa. El templo fue parcialmente reparado y restaurado. Esta estructura parece haber estado en uso a mediados del siglo IV después de Cristo en forma continua hasta aproximadamente el 615 d. de J.C. Los excavadores dicen que este pequeño templo “es un documento social, histórico y arquitectónico de considerable valor” (Hanfmann, BASOR).

Las excavaciones de 1962 al norte de la autopista Salihli y al oriente del río Pactolo descubrieron

las ruinas de una sinagoga judía. Inscripciones fragmentarias hebreas, jarrones inscritos, pisos de mosaico y símbolos judíos (que incluyen una menorah) se encontraron en las ruinas. Más excavación en el área en 1963, reveló una estructura extensa e impresionante. Los restos de las lajas y pilares de mármol y las puertas masivas, indican una estructura de mayor importancia. Se sugiere que esta sinagoga fue construida en la primera mitad del tercer siglo de nuestra era. “Los dispersos pisos de mosaico, los acabados dinteles y las evidencias de remodelación en todo el edificio testifican de una historia compleja durante los siglos IV, V y VI d. de J.C., con una remodelación mayor en el siglo IV, seguida por un creciente abandono” (Hanfmann, BASOR 170, abril 1963, pág. 48.) La sinagoga estaba flanqueada por tiendas bizantinas a lo largo de la muralla del sur. Estas estaban en línea con una hilera de negocios bizantinos junto a la muralla del sur del gimnasio ubicado al occidente de la sinagoga. Estas últimas estructuras fueron parte de un complejo más grande de arquitectura de mármol ornamentado.

Las excavaciones de 1960, 1961 y 1962 en la acrópolis dieron señales de restos bizantinos y lidios,

así como un nivel helénico en el lado norte de la elevación. Otras excavaciones extensas al sur de la moderna autopista han descubierto niveles de ocupación lidios, persas, helénicos, romanos y bizantinos. Estos fueron encontrados en varias tumbas, cuevas funerarias y restos de edificios. Esto indicaría prácticamente una ocupación continua de Sardis desde el antiguo período hasta aproximadamente el siglo VII después de Cristo. Las presentaciones informativas preliminares de BASORaluden al descubrimiento de un número de objetos únicos de importancia a muchas áreas de estudio.

IV. Evaluación. Dado que las excavaciones en Sardis no se han completado todavía, es imposible
